¿A qué período de tiempo se refería Jacob en Jacob 6:2? (Los últimos días.) ¿Qué nos dice esto de la importancia que la alegoría de Zenós tiene para nosotros?

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Jacob 6:4–5. ¿Qué se enseña

en esos versículos acerca de la forma en que el Salvador recobrará a Israel en los últimos días?

66

Lección 13

• ¿Qué principios del Evangelio recalcó Jacob después de testificar que los

acontecimientos descritos en la alegoría de Zenós se llevarían a cabo? (Véase Jacob

6:3–13.) ¿Qué responsabilidades tienen los que han sido “nutridos por la buena

palabra de Dios”? (Véase Jacob 6:11–12; Moroni 6:3–4). ¿Cuáles son algunas de las

maneras específicas mediante las cuales podemos cumplir con esas

responsabilidades? (Recalque que todo miembro de la Iglesia puede cumplir con

esas responsabilidades; por ejemplo, podemos invitar a nuestros amigos que no

sean miembros de la Iglesia a conversar con los misioneros, podemos servir

diligentemente como maestros orientadores y maestras visitantes, y los

matrimonios pueden servir juntos en misiones regulares.)

Conclusión El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “En la actualidad los Santos de los

Últimos Días van a todas partes del mundo como siervos en la viña para recoger ese fruto y guardarlo para la venida del Maestro” (Answers to Gospel Questions, recop. Joseph Fielding Smith, hijo, 5 tomos, 1957–1966, tomo IV, pág. 142). Recalque que debemos participar en ese gran recogimiento. Debido a que hemos sido nutridos por el Señor, tenemos la obligación de ayudar a otros a recibir esa nutrición.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Analicen el relato de Sherem que se encuentra en Jacob 7:1–23.

• ¿Cómo apartó Sherem a muchas personas de la verdad? (Véase Jacob 7:1–7.)

¿Qué evidencia vemos de que algunas personas hoy en día usan métodos

similares para alejar a las personas de Cristo?

• ¿Cómo pudo Jacob confundir a Sherem? (Véase Jacob 7:8–22.) ¿Cómo

podemos protegernos de los engaños de los anticristos? (Véase Jacob 7:23;

Romanos 16:17–18; Efesios 4:11–15.)

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “En este mundo no hay nada de tanta

importancia para nosotros como la obediencia al evangelio de Jesucristo. Escudriñemos

las Escrituras. Aprendamos lo que el Señor ha revelado y pongamos nuestra vida

en armonía con su verdad. Entonces no seremos engañados” (Doctrina de

Salvación, pág. 286).

Cuanto más sepamos acerca de los olivos, mejor podremos comprender por qué fue inspirado Zenós a usar ese árbol en particular para simbolizar a Israel. Según lo crea conveniente, comparta la siguiente información durante la lección (si es necesario, use parte de esta información en la actividad para despertar interés).

a. El olivo es algo vivo que puede producir mucho fruto. Requiere nutrición

constante para sobrevivir.

67

b. Tradicionalmente, la rama de olivo es un símbolo de paz. c. El árbol debe podarse cuidadosamente para que sea fructífero y productivo. d. Para que un olivo silvestre se convierta en olivo cultivado y productivo, se le

debe cortar completamente el tronco principal, y se le debe injertar la rama de un olivo cultivado.

e. Un olivo puede producir fruto durante siglos. Algunos árboles que en la

actualidad crecen en Israel han estado produciendo en abundancia durante más de cuatrocientos años.

f. Cuando el árbol envejece y comienza a morir, sus raíces lanzan nuevos brotes,

los cuales, si se injertan y se podan, crecerán hasta llegar a ser olivos completamente desarrollados. De este modo, la raíz del árbol puede seguir produciendo nuevos árboles y fruto a lo largo de miles de años.

A los jóvenes tal vez les sea difícil comprender la alegoría de los olivos. Si lo desea, pida a los miembros de la clase que en la pizarra hagan una ilustración de la alegoría mientras la analizan. Otra opción sería arreglar el salón de clase como si fuera la viña (el mundo) y pedir que los miembros de la clase hagan un recorrido por las distintas partes de la alegoría mientras ésta se analiza, tal como se muestra a continuación:

Dibuje un olivo en un cartel y rotúlelo Jerusalén (la Casa de Israel). Coloque el cartel en el suelo en el centro del salón. Trace la rama de un olivo en varios carteles más, y en cada uno de ellos escriba el nombre de uno de los lugares a donde fue dispersado Israel (Las Américas, Europa, África, Asia, etc.). Coloque estos carteles en el suelo alrededor del perímetro del salón de clase. Pida a los alumnos que avancen de un cartel a otro en el momento apropiado mientras se analice la alegoría. Por ejemplo, algunos alumnos representarán a la casa de Israel (las ramas naturales o cultivadas) y algunos representarán a los gentiles (ramas silvestres). Al analizar la parte en que el amo de la viña injertó ramas silvestres, pida a los miembros de la clase que estén representando a los gentiles que se dirijan al cartel que está en el centro del salón. Cuando hablen del amo de la viña que tomó ramas naturales y las plantó en toda la viña, pida a los miembros de la clase que estén representando a la casa de Israel que se dirijan a los carteles que están en el perímetro del salón de clases.

68

“Para un sabio propósito” Lección 14

Enós, Jarom, Omni, Las Palabras de Mormón

Objetivo Recalcar que las Escrituras han sido preparadas y preservadas para guiarnos y

dirigirnos.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Enós. Influenciado por las enseñanzas de su padre, Enós ora para pedir

perdón. Después de recibir el perdón, Enós ora por su pueblo, los nefitas, y por los enemigos de su pueblo, los lamanitas. Pide al Señor que preserve los registros de los nefitas.

b. Jarom. Jarom escribe que los lamanitas a menudo entablan la guerra contra

los nefitas, los cuales se defienden de ellos con éxito y prosperan en la tierra porque los profetas y los maestros los persuaden a arrepentirse continuamente, a guardar los mandamientos de Dios y a esperar con anhelo la venida del Mesías.

c. Omni. Omni, Amarón, Quemis, Abinadom y Amalekí llevan los registros.

Los nefitas tienen épocas de paz y épocas de guerra, y los más inicuos son destruidos. Mosíah y sus seguidores descubren el pueblo de Zarahemla (los mulekitas).

d. Palabras de Mormón. Mormón agrega las planchas menores de Nefi a su

compendio de las planchas mayores de Nefi, sabiendo que lo hace para “un sabio propósito”.

que se prepare para relatar un incidente o un sentimiento que habría olvidado

si no lo hubiera anotado en su diario, o prepárese usted para relatar un

incidente o sentimiento de su propio diario.

69

Registros compendiados y recopilados por Mormón y por Moroni

FUENTE ORIGINAL CONTENIDO PRESENTACIÓN ACTUAL

Libros de Lehi Las 116 páginas

Planchas Mosíah perdidas

mayores Alma Compendiados por

de Nefi Helamán Mormón e incluidos

3 Nefi en el Libro de

4 Nefi Mormón

1 Nefi

2 Nefi Incluidos por

Planchas

menores Jacob Mormón en el Libro

de Nefi Enós de Mormón

Jarom

Omni

Compendiado por

Planchas

Libro Mormón e incluido

de Éter

de Éter en el Libro de

Mormón

prepárese para usarla durante la lección (62520; Las bellas artes del Evangelio, 306).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida al miembro de la clase previamente asignado que relate un incidente o un sentimiento que habría olvidado si no lo hubiera anotado en un diario (o usted mismo relate uno). Pídale que conteste las siguientes preguntas:

• ¿Por qué escribió acerca de este incidente (o sentimiento)? ¿Cómo le ha

beneficiado el tener esa información en su diario?

Después permita que todos los miembros de la clase analicen esta pregunta:

• ¿Qué razones dio Nefi en cuanto a la importancia de llevar su registro escrito?

(Véase 1 Nefi 6:4; 9:5; 19:3; 2 Nefi 25:26.)

Explique que las personas que llevaron los registros que ahora se conocen como el Libro de Mormón trabajaron con mucho esmero para preservar la palabra del Señor y también las experiencias que tuvo el pueblo al aprender a guardar Sus mandamientos. Reconocieron la importancia de registrar esa información para las generaciones futuras. Debido a su diligencia en llevar los registros y gracias a

70

Lección 14

la mano del Señor en la protección y preservación de éstos, podemos aprender de los éxitos y fracasos espirituales de los que nos han antecedido.

Señale que los cuatro libros que se analizarán en la lección de hoy —Enós, Jarom, Omni y Las Palabras de Mormón— fueron escritos por ocho hombres que, al igual que Nefi, comprendieron la importancia de llevar registros sagrados.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Hablen del libro de Enós. Pida a los miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿A quién adjudicó Enós el mérito de haberle enseñado el Evangelio? (Véase

Enós 1:1.) ¿Quién fue el padre de Enós? (Véase Jacob 7:27.) ¿Qué significa

enseñar a los hijos “en disciplina y amonestación del Señor”? (Véase la cita

que figura a continuación.) ¿Cómo pueden la enseñanza y el ejemplo de

padres rectos ayudar a los hijos a desarrollar fe en el Salvador?

El presidente Gordon B. Hinckley aconsejó a los padres que fueran ejemplos

de rectitud para sus hijos, así como el padre de Enós lo fue para él: “Traten a

sus hijos como hijos e hijas de Dios. Sean bondadosos; ámenlos; respétenlos;

aconséjenles; enséñenles; oren por ellos; guíenlos, y Dios les bendecirá tanto

a ellos como a ustedes” (en Church News, 1º de noviembre de 1997, pág. 2).

• ¿Qué hizo Enós gracias a la influencia de las enseñanzas de Jacob? (Véase Enós

1:3–4.) ¿Cómo describió Enós la oración que hizo al Señor? (Véase Enós 1:2.)

¿Por qué Enós usó la palabra lucha para referirse a su experiencia? ¿Qué

enseñanzas en cuanto al arrepentimiento podemos obtener de su relato de

buscar el perdón?

• ¿Cómo supo Enós que sus pecados le habían sido perdonados? (Véase Enós

1:5–6.) ¿Cómo podemos saber que nuestros pecados nos han sido perdonados?

(Véase la cita que figura a continuación.) ¿Por qué pudo Enós recibir el perdón

de sus pecados? (Véase Enós 1:7–8.) ¿Por qué es necesario tener fe en Cristo

para arrepentirnos y recibir el perdón?

El presidente Harold B. Lee dijo: “Si llega el momento en que han hecho todo

lo posible por arrepentirse de sus pecados... y han hecho todo lo que haya

estado de su parte por reparar el daño y hacer restitución... entonces querrán

recibir esa respuesta confirmadora para saber si el Señor les ha aceptado o no.

Al hacer un profundo examen de conciencia, si buscan y encuentran esa paz

mental, sabrán que el Señor ha aceptado su arrepentimiento” (Stand Ye in Holy

Places, 1974, pág. 185).

• Después de que Enós se enteró de que sus pecados le habían sido perdonados,

¿qué pidió en oración? (Véase Enós 1:9, 11–13.) ¿Por qué quería asegurarse

Enós de que los registros serían preservados? (Véase Enós 1:13–14.)

• ¿Qué podemos aprender de Enós acerca de la oración?

71

• Enós describió a los nefitas de su época como “gente... obstinada” que sólo

eran conmovidos por “extremado rigor” y “mucha claridad en el habla” (Enós 1:22–23). ¿Qué similitudes pueden ver entre los nefitas de la época de Enós y algunas personas de la actualidad?

• ¿Qué es lo que más admiran de la fe y del testimonio de Enós? (Véase en

especial Enós 1:15–18, 26–27.)

Lean y analicen los versículos del libro de Jarom que usted haya seleccionado.

• ¿Cuál dijo Jarom que era su propósito al añadir escritos a los registros? (Véase

Jarom 1:1–2.) ¿Por qué no registró Jarom las profecías y las revelaciones que había recibido?

• ¿Cómo describió Jarom a su pueblo, los nefitas? (Véase Jarom 1:3–4; véase

también la sugerencia adicional para la enseñanza.) ¿Cómo pudieron prosperar en la tierra y vencer a los lamanitas? (Véase Jarom 1:5, 7–12.)

• ¿Qué papel desempeñaron los profetas, los sacerdotes y los maestros en el

éxito de los nefitas? (Véase Jarom 1:11–12.) ¿Qué significa “[compungir] sus corazones con la palabra”? (Jarom 1:12). ¿Cuándo se les ha compungido el corazón con las palabras de un profeta o de otro líder o maestro de la Iglesia?

• Los líderes nefitas persuadieron al pueblo a “mirar adelante hacia el Mesías y a

creer en su venida como si ya se hubiese verificado” (Jarom 1:11; véase también Mosíah 3:13). ¿Cómo podemos seguir ese consejo al prepararnos para la segunda venida del Salvador?

Lean y analicen los versículos del libro de Omni que usted haya seleccionado. Señale que este libro cubre aproximadamente doscientos años y fue escrito por cinco personas; sin embargo, sólo consta de treinta versículos.

• Aunque los escritores del libro de Omni escribieron poco, cada uno de ellos

obedeció el mandamiento de llevar las planchas y de preservarlas. ¿Por qué era de vital importancia el preservar los registros?

Explique que la segunda mitad del libro de Omni, escrita por Amalekí, manifiesta la importancia de preservar los registros porque muestra lo que sucedió con un pueblo que no lo había hecho.

• Amalekí grabó la historia de Mosíah y sus seguidores, a quienes el Señor mandó

dejar la tierra de Nefi. ¿A dónde fueron guiados Mosíah y sus seguidores? (Véase Omni 1:13.) ¿A quiénes encontraron en la tierra de Zarahemla? (Véase Omni 1:14.) ¿De dónde procedían esas personas? (Véase Omni 1:15–16; véase también 1 Nefi 1:4, donde se explica que Sedequías era el rey de Jerusalén cuando Lehi y su familia salieron al desierto.)

• ¿Por qué se sintió tan feliz la gente de Zarahemla (los mulekitas) al ver a Mosíah

y a sus seguidores? (Véase Omni 1:14.) ¿Qué consecuencias insinuó Amalekí que habían padecido los mulekitas por no haber llevado consigo ningún registro cuando partieron de Jerusalén? (Véase Omni 1:17.) Su idioma se había corrompido y habían perdido el conocimiento de Jesucristo y Sus enseñanzas.)

72

Lección 14

¿Cómo podría afectarnos el no contar con las Escrituras? (Véase Mosíah 1:3–5.)

¿Cómo nos afecta el tener las Escrituras y no estudiarlas?

Explique que al interpretar una piedra con grabados que tenían los mulekitas, Mosíah se dio cuenta de que otra civilización, los jareditas, había vivido en esa tierra (Omni 1:20–22). Los jareditas llegaron al hemisferio occidental durante la época de la Torre de Babel. Coriántumr, el último sobreviviente de la nación jaredita, había vivido con los mulekitas por un tiempo. Señale que los registros de los jareditas están compendiados en el libro de Éter, y se analizarán en lecciones posteriores.

• ¿Qué podemos aprender de Amalekí en Omni 1:25–26? ¿Cómo podemos

“[ofrecer nuestras] almas enteras como ofrenda” al Salvador, tal como

aconsejó Amalekí?

planchas mayores.

Lean y analicen los versículos de Palabras de Mormón que usted haya seleccionado. Señale que desde 1 Nefi hasta Omni, el Libro de Mormón da un relato cronológico sin interrupciones. No obstante, Las Palabras de Mormón se escribieron más de 500 años después de que Amalekí terminó de escribir el libro de Omni. Si va a usar la lámina: Mormón compendiando las planchas, muéstrela ahora.

• ¿Cuándo escribió Mormón el libro de las Palabras de Mormón, y por qué?

(Véase Las Palabras de Mormón 1:1–5.)

Explique que después que Mormón compendió las planchas mayores de

Nefi, encontró las planchas menores de Nefi y las incluyó en su registro (Las

Palabras de Mormón 1:3–5). Los primeros seis libros del Libro de Mormón,

desde 1 Nefi hasta Omni, son una traducción de esas planchas menores. El

libro que lleva el nombre Las Palabras de Mormón es la explicación que dio

Mormón del motivo por el que incluyó las planchas menores. Sirve como una

transición entre los registros de las planchas menores y los de las mayores.

• ¿Qué impresión tuvo Mormón de las planchas menores? (Véase Las Palabras de

Mormón 1:4, 6.) ¿Por qué decidió incluirlas en su registro? (Véase Las Palabras

de Mormón 1:7.) ¿Cuál fue el “sabio propósito” al que se refirió Mormón?

Muestre la gráfica que indica los registros que Mormón y Moroni compendiaron

y recopilaron (véase “Preparación”, inciso 4). Haga notar que los libros que no

están en la gráfica (Las Palabras de Mormón, Mormón y Moroni) fueron escritos

por Mormón y Moroni.

Explique que las planchas menores de Nefi abarcaban aproximadamente el

mismo período de tiempo (600 a 200 a. de J. C.) que los primeros registros de las

planchas mayores. No había necesidad aparente para que Mormón incluyera

ambos registros en su compendio. Sin embargo, el Señor sabía que la traducción

de los primeros registros de las planchas mayores se perdería siglos después,

cuando Martin Harris llevaría las 116 páginas del manuscrito del Libro de

Mormón para mostrarlas a los miembros de su familia y a sus amigos. Después

de que se perdieron esas 116 páginas de la traducción, el Señor dio instrucciones

a José Smith de que no volviera a traducir los mismos registros (D. y C. 10:8–14).

Ese registro no forma parte del Libro de Mormón en la actualidad, sino que ese

mismo período de tiempo se describe en el relato de las planchas menores.

73

• ¿Cuál dijo Mormón que era el propósito de todo el registro sagrado que estaba

compendiando? (Véase Las Palabras de Mormón 1:2, 8; véase también la portada del Libro de Mormón.) ¿Por qué es importante que leamos el Libro de Mormón con ese propósito en mente?

Conclusión Recuerde a los miembros de la clase que los escritores del Libro de Mormón

llevaron y preservaron los registros de su pueblo a fin de que las generaciones futuras tuvieran conocimiento de los tratos del Señor con su pueblo. Inste a los alumnos a estudiar el Libro de Mormón a fin de que sean guiados y dirigidos por la palabra del Señor que este libro contiene.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia adicional

para la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

La forma de sentir la influencia del Espíritu

Pida a un alumno que lea en voz alta Jarom 1:3.

• ¿Cuáles fueron las cuatro condiciones que mencionó Jarom y que nos impiden

percibir los susurros del Espíritu? (Dureza de corazón, sordera de oídos, ceguedad de mente y dureza de cerviz.)

Analice con los miembros de la clase lo que representan esas cuatro condiciones simbólicas y la forma en que nos impiden percibir los susurros del Espíritu.

• ¿Qué bendiciones reciben los que superan esas condiciones? (Véase Jarom 1:4.)

74

“Eternamente en deuda con Lección 15 vuestro Padre Celestial”

Mosíah 1–3

Objetivo Aumentar la comprensión de los miembros de la clase en cuanto a la deuda que

tienen con Dios y animarles a “[despojarse] del hombre natural... por la expiación de Cristo el Señor” (Mosíah 3:19).

Preparación Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y ore

al respecto:

a. Mosíah 1. El rey Benjamín enseña a sus hijos la importancia de las verdades

que se encuentran en las planchas de bronce. Escoge a su hijo Mosíah para que le suceda como rey y le da instrucciones de congregar al pueblo.

b. Mosíah 2. El rey Benjamín enseña al pueblo que cuando están al servicio de

los demás, están al servicio de Dios. Les recuerda que están “eternamente en deuda con [su] Padre Celestial de entregarle todo lo que [tienen] y [son]”.

c. Mosíah 3. El rey Benjamín repite las profecías de un ángel con respecto a

Jesucristo y Su expiación.

la lección:

a. La lámina El rey Benjamín se dirige a su pueblo (62298; Las bellas artes del

Evangelio, 307).

b. “Convirtiéndose en Sus hijos e hijas”, segmento de once minutos de duración

del video “El Libro de Mormón, Presentaciones en video” (5X911 002).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pida a los miembros de la clase que observen la ilustración que está en la cubierta de este manual de lecciones. Señale que la cubierta de la Guía de estudio para el miembro de la clase tiene la misma ilustración, y después comparta la información que figura a continuación:

a. El Libro de Mormón consta de 238 capítulos.

b. Solamente 50 de esos capítulos (aproximadamente el 21 por ciento) contienen

relatos de acontecimientos que ocurrieron después del nacimiento de Jesús. c. Solamente 18 de esos capítulos (aproximadamente el 8 por ciento) contienen

relatos de la visita de Jesús al pueblo nefita.

Pida a los miembros de la clase que mediten sobre cómo responderían a la siguiente pregunta:

75

• ¿Por qué creen que se escogió esta ilustración para representar nuestro estudio

del Libro de Mormón?

Pida a un alumno que lea en voz alta Mosíah 3:13. Haga hincapié en que Jesucristo es el personaje central del Libro de Mormón. Su expiación se aplica tanto a las personas que vivieron antes de Su ministerio terrenal como a las que vivieron durante Su ministerio terrenal y también a los que vivimos en estos días. Explique que las lecciones de hoy y de la próxima semana se centran en las palabras del rey Benjamín, profeta y líder que ayudó a su pueblo a ejercer la fe en Jesucristo cientos de años antes de Su ministerio terrenal y de Su expiación.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas de las Escrituras y otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los

miembros de la clase. Al preparar y al presentar la lección, asegúrese de dejar suficiente tiempo para analizar Mosíah 3, capítulo que contiene enseñanzas poderosas acerca de la expiación de Jesucristo.

Analicen Mosíah 1. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• En el libro de Mosíah, el primer relato del rey Benjamín no se relaciona con su

reinado, sino con sus enseñanzas como padre (Mosíah 1:2–8). ¿Qué nos dice esto acerca del rey Benjamín? ¿Qué pueden aprender los padres de su ejemplo?

• ¿Qué enseñó el rey Benjamín a sus hijos? (Véase Mosíah 1:2–7. Nótese que la

palabra misterios en los versículos 3 y 5 se refiere a las verdades espirituales que sólo se conocen por medio de la revelación.) ¿Qué diferencia había entre los nefitas, que estudiaban las Escrituras, y los lamanitas, que no lo hacían? (Véase Mosíah 1:5.) ¿En qué forma se refleja esa diferencia en la sociedad moderna? ¿Qué pueden hacer los padres para ayudar a los hijos a cultivar el amor por las Escrituras?

• El rey Benjamín “encargó [a Mosíah] los anales... sobre las planchas de bronce”

(Mosíah 1:16). El Señor ha mandado a los profetas, videntes y reveladores de nuestros días que se aseguren de que las Escrituras sean “preservadas y protegidas” (D. y C. 42:56). ¿Por qué es importante que las Escrituras sean “preservadas y protegidas”? (Véase Mosíah 1:3–5.)

• ¿Por qué pidió el rey Benjamín a su hijo Mosíah que congregara al pueblo? (Véase

Mosíah 1:10–12. Nótese que el nombre al que se refería el rey Benjamín era el de Cristo. Hacia el final de su discurso, este rey enseñó al pueblo a tomar sobre sí el nombre de Cristo. Esta enseñanza se analizará como parte de la lección 16.)

Lean y analicen los versículos de Mosíah 2 que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo se organizó el pueblo una vez que llegó al templo para escuchar al rey

Benjamín? (Véase Mosíah 2:5–6; véase también la primera sugerencia adicional para la enseñanza.) ¿Qué hizo el rey Benjamín cuando observó que no todos alcanzaban a escuchar sus palabras? (Véase Mosíah 2:7–8. Si va a utilizar la lámina del rey Benjamín, muéstrela ahora.) ¿Qué semejanzas hay entre esa reunión y una conferencia general hoy en día?

76

Lección 15

• El rey Benjamín dijo al pueblo que no le había mandado congregarse para que

trataran livianamente sus palabras (Mosíah 2:9). ¿Qué les aconsejó hacer

mientras escuchaban sus enseñanzas? (Véase Mosíah 2:9.) ¿Qué significa abrir

nuestros oídos, corazones y mentes a las enseñanzas de los profetas vivientes?

• ¿Qué es lo que más admiran de la forma en que el rey Benjamín sirvió como

rey? (Véase Mosíah 2:10–16.) ¿Qué efecto tuvo en su pueblo el liderazgo del

rey Benjamín? (Véase Mosíah 1:1; 6:7.)

• ¿Qué enseñó el rey Benjamín en cuanto al servicio? (Véase Mosíah 2:17–19.)

¿Cómo demostramos nuestra gratitud a Dios a través del servicio que

prestamos a los demás? ¿Qué clase de servicio inspira a otros a “dar gracias a

[su] Rey Celestial”? (Algunos ejemplos se encuentran en Mosíah 18:8–10;

D. y C. 18:10–16.)

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mosíah 2:20–21. ¿Qué

significa ser un servidor inútil? ¿Por qué somos servidores inútiles de Dios

aunque le alabemos y le sirvamos con toda el alma? (Véase Mosíah 2:22–25;

véase también la cita que figura a continuación y la segunda sugerencia

adicional para la enseñanza.) ¿Qué nos enseña esto acerca del amor que

nuestro Padre Celestial tiene para con nosotros?

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: “¿Piensan que algún día será posible

que cualquiera de nosotros, por más duro que trabajemos... podamos pagarles

a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo las bendiciones que hemos recibido de

Ellos? El gran amor, al igual que las bendiciones que le acompañan, que se nos

extendió mediante la crucifixión, el padecimiento y la resurrección de

Jesucristo, queda fuera de nuestra capacidad mortal para comprender. Nunca

podríamos pagarlo” (en “Conference Report”, abril de 1966, pág. 102;

o Improvement Era, junio de 1966, pág. 538).

• En vista de que somos servidores inútiles, estamos “eternamente en deuda

con [nuestro] Padre Celestial de entregarle todo lo que [tenemos] y [somos]”

(Mosíah 2:34). ¿Cómo podemos hacerlo? (Véase Mosíah 2:17, 22; 4:10.)

¿Qué nos dará nuestro Padre Celestial cuando le entreguemos “todo lo que

[tenemos] y [somos]”? (Véase Mosíah 2:22, 41; véase también D. y C. 84:38.)

• Después de que se nos han enseñado los mandamientos, ¿cuáles son las

consecuencias de rehusarnos a obedecerlos? (Véase Mosíah 2:36–39.) Según el

rey Benjamín, ¿cuál es la causa del tormento que a menudo se compara con un

lago de fuego? (Véase Mosíah 2:38; véase también Mosíah 3:23–27.)

Su expiación.

Lean y analicen los versículos de Mosíah 3 que usted haya seleccionado. Explique que antes de dirigirse al pueblo, el rey Benjamín había recibido la visita de un ángel que llegó a “[declararle] alegres nuevas de gran gozo” (Mosíah 3:1–4). El capítulo 3 de Mosíah contiene el mensaje del ángel.

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mosíah 3:5–10. ¿Por qué

padeció Jesús tentaciones, dolor, hambre, sed y fatiga? (Véase Alma 7:11–12.)

¿Por qué padeció angustia por la iniquidad del pueblo? (En la cita que figura a

continuación se encuentran las respuestas a esta pregunta y a las tres siguientes.)

77

¿Por qué es importante saber que Él era el Hijo de Dios y de María? ¿Por qué dio Su vida? ¿Por qué era éste un mensaje de “gran gozo”? (Mosíah 3:3.)

El élder Robert D. Hales dijo: “Lo que debemos recordar en cuanto al Salvador es que Él y sólo Él tenía el poder de poner Su vida y volverla a tomar. Él tenía la aptitud para morir debido a Su madre mortal, María, y la capacidad para sobreponerse a la muerte debido a Su Padre inmortal. Nuestro Salvador, Jesucristo, fue en forma voluntaria y deliberada hacia Su muerte, habiendo dicho a Sus discípulos que así sucedería. ¿Y para qué?, se podría preguntar alguien. La respuesta es: Para proveer la inmortalidad a todo el género humano y la promesa de una vida eterna a quienes creyeren en Él (véase Juan 3:15), para dar Su propia vida en rescate de otros (véase Mateo 20:28), para vencer a Satanás y su poder, y para hacer posible que el pecador sea perdonado. Sin la expiación de Jesús, existiría una barrera infranqueable entre Dios y los hombres y mujeres mortales. Cuando comprendemos la Expiación, lo recordamos a Él con respetuosa reverencia y agradecimiento” (“En memoria de Jesús”, Liahona,

enero de 1998, pág. 30).

• De acuerdo con el ángel, ¿quién recibirá salvación mediante la expiación de

Jesucristo? (Véase la lista que figura a continuación.) ¿Cómo demuestra esto el poder de la Expiación para asegurar “que descienda un justo juicio sobre los hijos de los hombres”? (Mosíah 3:10).

a. Las personas “que han muerto sin saber la voluntad de Dios concerniente a

ellos, o que han pecado por ignorancia” (Mosíah 3:11; nótese que en Doctrina y Convenios 137:7–9 aprendemos que heredarán el reino celestial las personas que mueran sin el conocimiento del Evangelio pero que lo habrían recibido con todo el corazón).

b. Las personas con el conocimiento del Evangelio que se arrepientan y ejerzan

la fe en Jesucristo (Mosíah 3:12–13).

c. Los niños pequeños que mueran en la infancia (Mosíah 3:16, 18, 21; véase

también D. y C. 137:10).

• ¿Por qué son los niños pequeños “sin culpa ante Dios”? (Véase Mosíah 3:16,

21; Moroni 8:12; D. y C. 29:46. Aunque “por naturaleza, ellos caen”, son “sin culpa ante Dios” porque “viven en Cristo” por medio de la Expiación.)

• El ángel dijo que “el hombre natural es enemigo de Dios” (Mosíah 3:19).

¿Qué significa la frase “hombre natural”? (Véase Alma 42:6–10 y la cita que figura a continuación.)

El élder Bruce R. McConkie dijo: “Después de la caída de Adán, el hombre se volvió carnal, sensual y diabólico por naturaleza; llegó a ser hombre caído... Todas las personas sobre la tierra que son responsables de sus hechos heredan ese estado caído, ese estado de probación, ese estado en el que las cosas del mundo son deseables para la naturaleza carnal. En ese estado, ‘el hombre natural es enemigo de Dios’, hasta que se aviene al gran plan de redención y nace de nuevo en la rectitud (Mosíah 3:19). Por tanto, todo el género humano seguiría perdido y caído para siempre si no fuera por la expiación de nuestro Señor (Alma 42:4–14)” (Mormon Doctrine, 2a. edic., 1966, págs. 267–268).

• ¿Cómo podemos “[despojarnos] del hombre natural”? (Véase Mosíah 3:19.

Analicen las respuestas de la manera que se indica a continuación.)

78

Lección 15

a. Someternos al “influjo del Espíritu Santo”. ¿Cómo nos ayuda eso a

“[despojarnos] del hombre natural”? (Véase 2 Nefi 32:5; Mosíah 5:2; 3 Nefi 28:11.)

b. Volvernos “[santos] por la expiación de Cristo el Señor”. ¿Qué significa

ser un verdadero santo? (Si lo desea, señale que la palabra santo implica santificación o santidad. En el Libro de Mormón, la palabra se usa para hacer referencia a los miembros devotos de la Iglesia del Señor. Véase, por ejemplo, el uso de la palabra santos en 1 Nefi 14:12 y 2 Nefi 9:18.) ¿Cómo nos ayuda la Expiación a volvernos verdaderos santos?

c. Volvernos “como un niño”. ¿Cómo podemos “[vivir] en Cristo”, como lo

hacen los niños pequeños? (Véase Mosíah 3:17–19, 21; véase también 2 Nefi 25:23–26; Moroni 8:10.)

Si va a utilizar la presentación en video “Convirtiéndose en Sus hijos e hijas”, muéstrela ahora.

• ¿A dónde dijo el ángel que se esparciría el conocimiento del Salvador? (Véase

Mosíah 3:20.) ¿Cómo se está cumpliendo esa profecía? ¿Cómo seguirá

cumpliéndose?

Conclusión Si no lo ha hecho aún como parte de esta lección, pida a un miembro de la clase

que lea en voz alta Mosíah 3:19.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Cuando el pueblo fue a escuchar el discurso del rey Benjamín, “plantaron sus tiendas alrededor del templo, cada hombre con la puerta de su tienda dando hacia el templo” (Mosíah 2:6). Establezca un contraste entre esa gente y Lot, quien plantó “sus tiendas hacia Sodoma” (Génesis 13:12). Explique que al principio Lot sólo vivía cerca de la inicua ciudad de Sodoma, pero con el tiempo él y su familia vivieron dentro de la ciudad misma (Génesis 14:12).

• ¿Qué cosas podríamos hacer que equivaldrían a plantar nuestras tiendas hacia

Sodoma? ¿Qué cosas podríamos hacer que equivaldrían a plantar nuestras

tiendas hacia el templo? ¿Cómo podemos orientar nuestros hogares más hacia

el templo que hacia los lugares del mundo?

79

Trace una balanza en la pizarra, tal como se muestra a continuación:

Nuestras

Bendiciones

ofrendas

recibidas

de Dios

• ¿Por qué no está equilibrada esta balanza?

Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta Mosíah 2:20–25. Conforme vayan leyendo, pídales que señalen las ofrendas que podemos dar al Señor y las bendiciones que Él nos da. Escriba las ofrendas del lado de la balanza que dice Nuestras ofrendas y anote las bendiciones del lado que dice Bendiciones recibidas de Dios. Ayude a los miembros de la clase a comprender que siempre estaremos en deuda con Dios.

80

progenie de Cristo” “Seréis llamados Lección 16

Mosíah 4–6

Objetivo Animar a los miembros de la clase a buscar y conservar el “potente cambio” de

corazón que se recibe al ejercer la fe en Jesucristo.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Mosíah 4:1–12. El pueblo del rey Benjamín responde a sus palabras al buscar

con toda humildad recibir la remisión de sus pecados.

b. Mosíah 4:13–30. El rey Benjamín exhorta al pueblo a enseñar el Evangelio a

sus hijos, a impartir de sus bienes a los pobres y a obedecer los mandamientos de Dios.

c. Mosíah 5–6. Todo el pueblo del rey Benjamín experimenta un “potente

cambio” y hace convenio de guardar los mandamientos de Dios y de hacer Su voluntad en todas las cosas. El rey Benjamín dice al pueblo que a causa del convenio que han hecho serán llamados hijos de Cristo.

la lección (62298; Las bellas artes del Evangelio, 307).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Escriba en la pizarra los encabezamientos que figuran a continuación:

A la izquierda de Dios A la derecha de Dios

• ¿Qué significa sentarse a la derecha de Dios? (Recibir la exaltación y vivir de

nuevo con Dios.) ¿Qué clase de personas tendrán el derecho de sentarse a la

derecha de Dios? ¿A la izquierda de Dios? (Véase Mateo 25:33–34; D. y C.

29:27. Escriba en la pizarra, bajo el encabezamiento correspondiente, las

respuestas de los alumnos a estas dos preguntas.)

Explique que al final de su sermón, el rey Benjamín dijo a su pueblo lo que debía hacer para tener el derecho de sentarse a la diestra de Dios. Podemos aprender de las palabras del rey Benjamín porque los requisitos son los mismos para nosotros.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

81

Lean y analicen Mosíah 4:1–12. Si va a usar la lámina del rey Benjamín, muéstrela ahora y déjela a la vista durante el resto de la lección.

• Después que el rey Benjamín enseñó a su pueblo acerca de la misión del

Salvador (véase la lección 15), vio que “habían caído a tierra” (Mosíah 4:1). ¿Por qué cayeron a tierra? (Véase Mosíah 4:1–2.) ¿Por qué somos “menos que el polvo de la tierra”? (Véase Helamán 12:4–8; Moisés 1:9–10.) ¿Por qué recalcó el rey Benjamín la “nulidad” y la indignidad de su pueblo? (Véase Mosíah 4:5–8, 11–12.) ¿Por qué es esencial que reconozcamos que dependemos del Señor?

• ¿Qué hizo el pueblo del rey Benjamín al comprender su “estado carnal”?

(Véase Mosíah 4:2.) ¿Por qué fueron “llenos de gozo”? (Véase Mosíah 4:3.) ¿Por qué pudieron recibir el perdón de sus pecados? ¿Cómo supieron que habían sido perdonados? ¿Cómo podemos nosotros saber que hemos recibido el perdón después de arrepentirnos? (Si lo desea, haga referencia a la declaración del presidente Harold B. Lee que se encuentra en la página 71 para ayudarle a contestar esta pregunta.)

• ¿Qué enseñó el rey Benjamín en cuanto a la manera de obtener la remisión de

nuestros pecados? (Véase Mosíah 4:9–10.) ¿Qué enseñó acerca de la manera de retener la remisión de nuestros pecados? (Véase Mosíah 4:11–12, 26.) ¿Qué significa retener la remisión de nuestros pecados?

• Cuando nos sentimos desanimados por nuestras flaquezas, ¿cómo nos pueden

dar esperanza las palabras que el rey Benjamín dirigió a su pueblo?

Lean y analicen los versículos de Mosíah 4:13–30 que usted haya seleccionado. Si lo desea, al comenzar este análisis, divida los miembros de la clase en tres grupos. Asigne a cada grupo uno de los pasajes de las Escrituras que figuran a continuación, y pídales que lean juntos el pasaje y que después den un resumen del mismo con una sola frase. (Después de cada pasaje se sugiere una frase; no es necesario que los miembros de la clase se expresen usando las mismas palabras.)

Grupo 1: Mosíah 4:13–15 (Enseñar a los hijos.)

Grupo 2: Mosíah 4:16–26 (Compartir con los pobres.)

Grupo 3: Mosíah 4: 27–30 (Cuidar nuestros pensamientos, palabras y obras.)

Cuando los tres grupos hayan terminado de leer y de dar sus resúmenes, escriba en la pizarra el encabezamiento El consejo del rey Benjamín. Pida a una persona de cada grupo que escriba en la pizarra, debajo del encabezamiento, la frase que usaron en su grupo para resumir su pasaje.

• Según el rey Benjamín, ¿qué obligaciones tienen los padres para con sus hijos?

(Véase Mosíah 4:14–15.) ¿Qué condiciones del mundo actual recalcan la importancia del consejo que el rey Benjamín dio a los padres? ¿Por qué es tan importante que los padres enseñen el Evangelio a sus hijos?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo: “La salud de cualquier sociedad, la felicidad de su gente, su prosperidad y su paz tienen sus raíces en la enseñanza que los padres den a sus hijos” (“Instruye al niño en su camino... ”, Liahona, enero de 1994, pág. 70).

82

Lección 16

• ¿Cómo podemos enseñar a los niños a amarse y a servirse los unos a los otros?

(Los maestros de los jóvenes tal vez deseen analizar la forma en que el ejemplo

de los miembros de la clase puede influir en los niños pequeños.)

• El rey Benjamín también instruyó a su pueblo que debía velar por los

necesitados (Mosíah 4:16). Según el rey Benjamín, ¿por qué rehúsan algunas

personas ayudar a los necesitados? (Véase Mosíah 4:17, 22.) Si tenemos esa

actitud, ¿por qué tenemos “gran necesidad de [arrepentirnos]”? (Véase Mosíah

4:18–23.) ¿En qué sentido somos todos mendigos? (Véase Mosíah 4:19–20.)

• ¿Por qué es el servicio compasivo una característica importante para los

miembros de la Iglesia de Cristo?

• ¿Cómo podemos seguir el ejemplo de nuestro Padre Celestial al dar a los

necesitados? (Véase Mosíah 4:16, 20–21.) ¿Cómo podemos asegurarnos de que

cuando ayudemos a los necesitados, les proporcionemos la ayuda apropiada en

la forma apropiada?

Si lo desea, explique que no existe un solo medio apropiado para ayudar a los

necesitados. Debemos recordar los principios que enseñó el rey Benjamín y buscar

la guía del Espíritu en cada situación (véase Moroni 7:18). Si lo desea, señale

también que el Señor ha establecido maneras por medio de las cuales podemos

ayudar a los necesitados. Cuando damos ofrendas de ayuno o donamos dinero,

bienes, tiempo y otros servicios a la Iglesia, podemos tener la plena confianza de

que nuestras contribuciones se están utilizando con prudencia.

• ¿Qué consejo dio el rey Benjamín a los pobres que no podían impartir de sus

bienes? (Véase Mosíah 4:24–25.) ¿Qué podemos hacer para tener un corazón

generoso sea cual fuere nuestra situación económica?

• ¿Por qué el servicio a los demás nos ayuda a retener la remisión de nuestros

pecados? (Véase Mosíah 4:26.)

• Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Mosíah 4:27. ¿Qué significa

hacer todas las cosas “con prudencia y orden”? ¿Cómo les puede ayudar

este consejo?

• El rey Benjamín enseñó a su pueblo que a fin de evitar el pecado y mantenerse

dedicados a Dios, debían cuidar sus pensamientos, sus palabras y sus hechos

(Mosíah 4:29–30). ¿Cómo se relacionan nuestros pensamientos, palabras y

obras? ¿Cómo se verán afectadas nuestras palabras y obras si cuidamos

nuestros pensamientos?

convenio de hacer la voluntad de Dios en todas las cosas.

Analicen Mosíah 5–6. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo supo el pueblo que las palabras del rey Benjamín eran verdaderas?

(Véase Mosíah 5:2.) ¿Qué efecto tuvo el Espíritu del Señor en el pueblo?

(Véase Mosíah 5:2–5.) ¿Cómo podrían verse afectadas nuestra vida y nuestras

relaciones si “no [tuviéramos] más disposición a obrar mal”?

• ¿Por qué es importante que sepamos que las personas que escucharon los

sermones del rey Benjamín y experimentaron un potente cambio en sus

corazones ya eran miembros de la Iglesia?

83

• Una vez que hayamos experimentado un “potente cambio... en nuestros

corazones” (Mosíah 5:2), ¿con qué dificultades nos enfrentamos al intentar conservar ese cambio? ¿Cómo podemos superar esas dificultades?

• ¿Qué significa llegar a ser progenie de Cristo? (Véase Mosíah 5:2, 5–7.) ¿Qué

significa “tomar sobre [nosotros] el nombre de Cristo”? (Véase Mosíah 5:8–11; véase también la cita que figura a continuación.) ¿Qué podemos hacer día tras día para ayudarnos a conservar escrito en nuestro corazón el nombre de Cristo? (Véase Mosíah 5:11–15.)

El élder Dallin H. Oaks explicó: “...el que estemos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo afirma nuestra promesa de hacer todo lo que podamos por ser contados entre los que Él escoja para que estén a su derecha y sean llamados por Su nombre en el último día. En esa sagrada acepción, nuestro testimonio de que estamos dispuestos a tomar sobre nosotros el nombre de Jesucristo constituye nuestra declaración de que aspiramos a la exaltación en el reino celestial. La exaltación es la vida eterna, ‘el máximo de todos los dones de Dios’ (D. y C. 14:7)” (“El tomar sobre nosotros el nombre de Cristo”, Liahona, julio de 1985, pág. 77).

• ¿Por qué es similar el convenio que hizo el pueblo del rey Benjamín al

convenio que hacemos al bautizarnos y que renovamos cada vez que tomamos la Santa Cena? (Véase Mosíah 5:5, 7–8; D. y C. 20:37, 77, 79.) ¿Por qué es importante que renovemos ese convenio con frecuencia?

• El rey Benjamín vio que todo su pueblo (con excepción de aquellos que eran

demasiado pequeños) había hecho un convenio de obedecer los mandamientos de Dios (Mosíah 6:1–2). ¿Por qué era importante registrar sus nombres?

• ¿Por qué era importante nombrar maestros y sacerdotes sobre el pueblo?

(Véase Mosíah 6:3.) ¿Cómo nos ayudan los maestros y los líderes de la Iglesia a recordar los convenios y las promesas que hemos hecho?

Conclusión Lea Mosíah 5:15, las últimas palabras del discurso del rey Benjamín, o pida a un

miembro de la clase que lo lea. Haga notar que esas bendiciones están disponibles para cada uno de nosotros. Inste a los miembros de la clase a buscar y a conservar ese “potente cambio” de corazón que les permitirá ser hijos de Cristo.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• Cuando llamó a los de su pueblo hijos de Cristo, el rey Benjamín dijo: “...bajo

este título sois librados” (Mosíah 5:8). ¿Cómo nos hace libres la obediencia al Señor?

El profeta José Smith enseñó que “...en la obediencia hay gozo y paz sin

84

Lección 16

defecto y sin mezcla; y en vista de que Dios ha proyectado nuestra felicidad...

Él jamás ha instituido, jamás instituirá ordenanza o dará mandamiento alguno

a su pueblo, que en su naturaleza no tenga por objeto adelantar esa felicidad”

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 313).

• ¿Cómo les ha dado felicidad a ustedes y a los que les rodean el obedecer los

mandamientos de Dios?

• El rey Benjamín preguntó: “...¿cómo conoce un hombre al amo a quien

no ha servido”? (Mosíah 5:13). ¿Cómo han llegado a conocer mejor a Cristo

al servirle?

85

Lección “Un vidente... llega a

17 ser un gran beneficio

para sus semejantes”

Mosíah 7–11

Objetivo

Instar a los miembros de la clase a seguir el consejo de los líderes de la Iglesia, en especial aquellos a quienes el Señor ha llamado como profetas, videntes y reveladores.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Mosíah 7–8. Ammón dirige una expedición para averiguar qué había

sucedido al pueblo que años atrás había partido de Zarahemla para regresar a la tierra de Nefi. Ammón y sus hermanos encuentran a Limhi y a su pueblo. Ammón enseña al pueblo de Limhi, recibe un registro del pueblo y se entera de veinticuatro planchas jareditas que el pueblo había descubierto. Explica que Mosíah, quien es vidente, puede traducir los grabados de las planchas.

b. Mosíah 9–10. Parte del registro de Zeniff, el abuelo de Limhi, relata una

breve historia de la forma en que su pueblo llegó a la tierra de Nefi. También relata cómo el Señor les fortaleció en sus guerras contra los lamanitas.

c. Mosíah 11. Noé, el hijo de Zeniff, gobierna con iniquidad. A pesar de las

amonestaciones del profeta Abinadí, el pueblo se ciega a la iniquidad de Noé y sus sacerdotes.

210; “Urim y Tumim”, pág. 207.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

86

Dibuje en la pizarra el siguiente diagrama:

ᔛ 2 Rey Mosíah I

3 Zeniff Zarahemla

de Nefi Tierra ᔛ Tierra de

ᔛ 4 Ammón

ᔛNefi (hijo de Lehi)

1

Explique que a fin de entender estos tratos del Señor con Su pueblo que se hallan registrados en el libro de Mosíah, nos es útil comprender los acontecimientos que se describen en 2 Nefi 5, en el libro de Omni y en los capítulos 7 y 9 de Mosíah. Diga a los miembros de la clase que usará el diagrama de la pizarra para relatar brevemente esos acontecimientos. Lea la información que aparece a continuación o utilice sus propias palabras para expresarla (los números corresponden a los números del diagrama):

separaran de los seguidores de Lamán. Los nefitas se establecieron en una tierra

a la que pusieron por nombre la tierra de Nefi (2 Nefi 5:5–8). Posteriormente

también se le conoció como “la tierra de Lehi-Nefi” (Mosíah 7:1).

por un rey que se llamaba Mosíah. El Señor mandó a Mosíah que huyera de la

tierra de Nefi con “cuantos quisieran escuchar la voz del Señor”. Mosíah y su

pueblo descubrieron a un grupo de personas llamado el pueblo de Zarahemla.

Los dos grupos se unieron y tomaron el nombre de nefitas. Mosíah fue

nombrado rey (Omni 1:12–19).

tierra de Nefi (Omni 1:27). Allí obtuvieron tierra bajo el liderazgo de un hombre

llamado Zeniff, quien llegó a ser su rey (Mosíah 9:1–7).

deseos de saber de la gente que fue a morar a la tierra de Lehi-Nefi”. Permitió

que un hombre llamado Ammón dirigiera una expedición con ese fin (nótese

que este Ammón no es el hijo de Mosíah que posteriormente predicó el

Evangelio entre los lamanitas). Ammón y sus hermanos encontraron al rey

Limhi y a su pueblo. Limhi era el nieto de Zeniff (Mosíah 7:1–11).

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario

87

vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

enseña a Limhi la importancia de un vidente.

Lean y analicen los versículos de Mosíah 7–8 que usted haya seleccionado. En el inciso 4 de la actividad para despertar interés se encuentra una explicación de Mosíah 7:1–11.

• ¿Por qué tomó Limhi prisioneros a Ammón y a sus compañeros? (Véase

Mosíah 7:8–11.) ¿Por qué se regocijó Limhi cuando supo quién era Ammón? (Véase Mosíah 7:12–15. Explique que más adelante en la lección hablarán de la forma en que el pueblo de Limhi quedó bajo servidumbre.) ¿Qué mensaje compartió Limhi con su pueblo después de hablar con Ammón? (Véase Mosíah 7:17–20, 29–33.) ¿Qué es lo que esto manifiesta en cuanto a las cualidades de liderazgo de Limhi?

• Limhi le dijo a Ammón que una vez había enviado a cuarenta y tres personas a

buscar a sus hermanos en Zarahemla (Mosíah 8:7). ¿Qué fue lo que encontró ese grupo? (Véase Mosíah 8:8–11; véase también Éter 1:1–2. Encontraron los restos de la civilización jaredita. Los jareditas se habían establecido allí siglos antes de que llegaran los nefitas.)

• ¿Qué le suplicó Limhi a Ammón con respecto a las veinticuatro planchas de

oro de los jareditas? (Véase Mosíah 8:11–12.) ¿Por qué le beneficiaría al pueblo de Limhi, y cómo nos puede beneficiar a nosotros, “saber la causa de [la] destrucción” de los jareditas?

• ¿Cómo respondió Ammón a la súplica de Limhi? (Véase Mosíah 8:13–14.

Dijo que Mosíah, el rey de Zarahemla, era vidente y que podía traducir los registros.) ¿Cuáles son los demás títulos que Ammón relacionó con el título de vidente? (Véase Mosíah 8:16.) ¿A quiénes sostenemos en la actualidad como profetas, videntes y reveladores? (A los miembros de la Primera Presidencia y al Quórum de los Doce Apóstoles.)

• ¿Cuáles son las funciones de un vidente? (Véase Mosíah 8:13, 17–18.) ¿Cómo

cumplen esas funciones los profetas, videntes y reveladores de los últimos días? (Véase la cita que figura a continuación. Si lo desea, también puede pedir a los miembros de la clase que analicen otros discursos de conferencias generales, proclamaciones o acontecimientos que muestren que los miembros de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce han actuado como videntes.) ¿De qué forma han sido “un gran beneficio” para ustedes los profetas, videntes y reveladores de los últimos días?

El élder Boyd K. Packer dijo:

“Las Escrituras se refieren a los profetas como atalayas en una torre que ven ‘al enemigo cuando todavía [está] lejos’... y que han visto ‘cosas que el ojo natural no percibe’ porque ‘el Señor ha levantado un vidente a su pueblo’.

“Hace [muchos años], las Autoridades Generales nos advirtieron en cuanto a la desintegración de la familia y nos dijeron que nos preparáramos... La Primera Presidencia instituyó la Noche de Hogar para la Familia... Se [han]

88

Lección 17

proporcionado a los padres materiales excelentes para la enseñanza de sus

hijos, con la promesa de que los fieles serán bendecidos.

“Aunque la doctrina y la organización, tal como han sido reveladas, permanecen

inalterables, todas las dependencias de la Iglesia se han reorganizado en lo que

respecta a su relación entre sí y con el hogar... todo el programa de estudios de la

Iglesia se adaptó, basándose en las Escrituras... Se dedicaron varios años a la

preparación de las nuevas ediciones de la Biblia (en inglés), del Libro de

Mormón, de Doctrina y Convenios y de la Perla de Gran Precio...

“Podríamos imaginar lo que sería si apenas estuviéramos comenzando a responder

a esta terrible y nueva definición mundana de la familia. Pero ese no es el caso. No

estamos tanteando frenéticamente a nuestro alrededor, tratando de decidir lo que

vamos a hacer, sino que sabemos muy bien qué hacer y qué enseñar...

“El curso que seguimos no lo hemos diseñado nosotros. El plan de salvación, el

gran plan de felicidad, nos fue revelado, y los profetas y apóstoles continúan

recibiendo revelaciones a medida que la Iglesia y sus miembros las van

necesitando” (“El padre y la familia”, Liahona, julio de 1994, pág. 22).

Lean y analicen los versículos de Mosíah 9–10 que usted haya seleccionado. Explique que los capítulos del 9 al 22 del libro de Mosíah contienen una historia del pueblo que salió de Zarahemla para regresar a la tierra de Nefi. La historia comienza con el relato de Zeniff, el abuelo de Limhi.

• Zeniff era miembro de un grupo de nefitas que deseaba recuperar de los

lamanitas parte de la tierra de Nefi (Mosíah 9:1). ¿Cuál era la actitud de los

lamanitas hacia los nefitas? (Véase Mosíah 10:11–17. Estaban enojados porque

pensaban que Lamán y Lemuel, sus antepasados, habían sido ultrajados por

sus hermanos. Debido a ello, enseñaron a sus hijos a odiar a los nefitas.) ¿De

qué forma las tradiciones del pasado a veces incitan a la gente al odio? (Si lo

desea, invite a los miembros de la clase a compartir ejemplos de situaciones

similares en comunidades, en naciones o en el mundo.) ¿Por qué continúan

esas tradiciones?

• ¿Qué podemos aprender de Zeniff en cuanto a superar los sentimientos de

odio? (Véase Mosíah 9:1. Zeniff fue enviado como espía para averiguar cómo

destruir a los lamanitas; sin embargo, cuando vio “lo bueno que había entre

ellos”, ya no los quiso destruir.) ¿Qué podemos hacer para que en verdad

veamos el bien en los demás?

• ¿Qué error cometió Zeniff al esforzarse por “heredar la tierra de sus padres”?

(Véase Mosíah 7:21–22; 9:3.) ¿Cuáles fueron los resultados del exceso de celo

de Zeniff? (Véase Mosíah 9:3–12; 10:18.) ¿Cuáles son algunos peligros de tener

exceso de celo, aun en las causas buenas? ¿Cómo podemos demostrar celo en

la obra del Señor sin excedernos?

• En su determinación por obtener una parte de la tierra de Nefi, Zeniff y su

pueblo eran “tardos en [acordarse] del Señor [su] Dios” (Mosíah 9:3). ¿Qué fue lo

que finalmente los hizo volverse al Señor? (Véase Mosíah 9:13–17.) ¿Cómo

fueron bendecidos cuando recordaron al Señor y oraron para pedir su liberación?

89

(Véase Mosíah 9:18; 10:19–21.) Como miembros de la Iglesia, hemos hecho un convenio de “[recordar] siempre” al Señor” (D. y C. 20:77, 79). ¿Cuáles son algunas de las cosas que nos ayudarán a guardar ese convenio?

Lean y analicen los versículos de Mosíah 11 que usted haya seleccionado.

• ¿Quién llegó a ser rey después de Zeniff? (Véase Mosíah 11:1.) ¿Qué clase de

gobernante era Noé? (Véase Mosíah 11:1–19. Si lo desea, escriba en la pizarra algunas de las formas en que Noé “anduvo en pos de los deseos de su propio corazón” y “[cambió] los asuntos del reino”.)

• ¿Cómo influyó Noé en la vida de su pueblo? (Véase Mosíah 11:2, 5–7.) ¿En qué

forma compartían Noé y su pueblo la responsabilidad de sus pecados?

• El Señor envió al profeta Abinadí para llamar a Noé y a su pueblo al

arrepentimiento (Mosíah 11:20). ¿Qué advertencias dio el Señor a través de Abinadí? (Véase Mosíah 11:20–25. Si lo desea, hablen de la forma en que Abinadí cumplió su papel de vidente, tal como se analizó anteriormente en esta lección.)

• ¿Cómo respondieron Noé y su pueblo a las advertencias de Abinadí? (Véase

Mosíah 11:26–28; véase también Mosíah 12:13–15.) ¿Por qué estaba enojada la gente con Abinadí y no con Noé, quien les había impuesto tributo para que lo sostuvieran en su iniquidad? (Véase Mosíah 11:7, 29.)

• ¿Por qué algunas personas de nuestros días rechazan a los siervos del Señor,

como Abinadí, a favor de personas como Noé? ¿Por qué es importante reconocer a los profetas de Dios y seguirles? (Véase Mosíah 8:16–18; D. y C. 1:38; 84:36–38.)

Conclusión Anime a los miembros de la clase a seguir el consejo de líderes justos, en especial el

de aquellos a quienes el Señor ha llamado como profetas, videntes y reveladores.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

90

“Dios mismo... Lección 18 redimirá a su pueblo”

Mosíah 12–17

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a apreciar la importancia de la expiación de

Jesucristo y a seguir fieles a su testimonio de la Expiación.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Mosíah 12–13. Abinadí llama al rey Noé y a sus sacerdotes al

arrepentimiento. Les exhorta a guardar los mandamientos. Les enseña que las prácticas y las ordenanzas de la ley de Moisés son símbolos de la expiación de Jesucristo.

b. Mosíah 14–16. Abinadí cita a Isaías. Testifica de la Expiación y exhorta a

los sacerdotes de Noé a enseñar al pueblo que la redención viene por medio de Cristo.

c. Mosíah 17. Alma, uno de los sacerdotes de Noé, se arrepiente y registra

las palabras de Abinadí. Abinadí sella con su vida el testimonio que tenía del Salvador.

durante la lección (62042; Las bellas artes del Evangelio, 308).

láminas mencionadas en la actividad, o algunas de ellas.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Explique que hay muchos relatos en las Escrituras sobre ocasiones en las que el Señor mandó a las personas cumplir misiones difíciles.

• ¿Cuáles son algunas misiones o llamamientos difíciles registrados en las

Escrituras? (A continuación se encuentra una lista de posibles respuestas, junto

con el número de la lámina que ilustra cada uno de los acontecimientos.)

a. Noé predicando al pueblo (62053; Las bellas artes del Evangelio, 102).

b. Moisés guía a los israelitas fuera de Egipto (62100).

c. Lehi amonesta al pueblo de Jerusalén (62517; Las bellas artes del

Evangelio, 300).

d. Ester se presenta ante el rey Asuero (Las bellas artes del Evangelio, 125).

e. Abinadí predica al rey Noé (62042; Las bellas artes del Evangelio, 308).

f. Samuel predica en Zarahemla (62370; Las bellas artes del Evangelio, 314).

g. José Smith cumple su misión como el Profeta de la Restauración (62470;

Las bellas artes del Evangelio, 403).

91

• ¿Por qué fueron difíciles esas misiones? ¿Por qué estuvieron dispuestas esas

personas a cumplir sus misiones a pesar de lo difícil de las circunstancias?

Muestre la lámina de Abinadí ante el rey Noé y explique que en esta lección se analizarán las enseñanzas de Abinadí. Inste a los miembros de la clase a buscar las razones por las que Abinadí estuvo dispuesto a dar su vida con el fin de predicar al pueblo.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

guardar los mandamientos y les enseña acerca de la Expiación.

Analicen los capítulos 12 y 13 de Mosíah. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Si va a usar la lámina de Abinadí ante el rey Noé, muéstrela durante toda la lección.

• Dos años después de que Abinadí predicó por primera vez al pueblo de Noé,

regresó para decirles que debido a que no se habían arrepentido, sufrirían y serían llevados al cautiverio (Mosíah 12:1–7). También les dijo que serían destruidos si no se arrepentían (Mosíah 12:8). ¿Cómo respondió el pueblo a su mensaje? (Véase Mosíah 12:9–16.) ¿Por qué defendió el pueblo a Noé?

• Después de que Abinadí resistió los esfuerzos de los sacerdotes por

“confundirlo”, uno de ellos le hizo una pregunta acerca de un pasaje de las Escrituras (Mosíah 12:20–24; pida a un miembro de la clase que lea estos versículos en voz alta). ¿Por qué no pudieron los sacerdotes comprender este pasaje de las Escrituras? (Véase Mosíah 12:25–27. Nótese que más adelante en esta lección se analiza el significado de este pasaje.) ¿Qué significa aplicar nuestro corazón para entender? ¿Por qué es importante aplicar nuestro corazón al estudiar y al enseñar el Evangelio? (Véase D. y C. 8:2–3.)

• De acuerdo con lo que reveló Abinadí, ¿qué había de malo en la afirmación de

los sacerdotes de que ellos enseñaban la ley de Moisés? (Véase Mosíah 12:28–37.) ¿Por qué es importante que nos esforcemos por vivir de acuerdo con las verdades que enseñamos?

• ¿Qué fue lo que sucedió que hizo posible que Abinadí comunicara su mensaje?

(Véase Mosíah 13:1–9. Señale que el Señor hizo esto a fin de que Abinadí pudiera testificar de la expiación de Jesucristo, lo cual ilustra la importancia del mensaje de la Expiación.)

• ¿Por qué leyó Abinadí los Diez Mandamientos a Noé y a sus sacerdotes? (Véase

Mosíah 13:11.) ¿Qué significa tener los mandamientos “escritos en [nuestros] corazones”? ¿En qué forma el tener los mandamientos escritos en nuestros corazones podría afectar nuestros esfuerzos por obedecerlos?

• Después de llamar a Noé y a sus sacerdotes al arrepentimiento por no guardar

la ley de Moisés, Abinadí dijo: “ ...la salvación no viene sólo por la ley”

92

Lección 18

(Mosíah 13:28). ¿Cómo viene la salvación? (Véase Mosíah 13:14, 28, 32–25;

Artículo de Fe Nº 13.)

• ¿Cuál era el objetivo de la ley de Moisés? (Véase Mosíah 13:29–33. Explique

que las prácticas y las ordenanzas de la ley de Moisés eran símbolos de cosas

futuras. Se dieron para ayudar al pueblo a mirar hacia Cristo.)

Noé a enseñar al pueblo que la redención se recibe por medio de Cristo.

Lean y analicen los versículos de Mosíah 14–16 que usted haya seleccionado.

• Como parte de su testimonio de Jesucristo, Abinadí citó al profeta Isaías. ¿Qué

aprendemos acerca del Salvador en esta profecía que se cita en Mosíah 14? (Pida

a varios miembros de la clase que se turnen para leer los versículos de este

capítulo a fin de encontrar las respuestas a esta pregunta. Haga un resumen de

las respuestas de ellos en la pizarra. A continuación figuran algunas posibles

respuestas.)

a. El Salvador vivió con mansedumbre y humildad (Mosíah 14:2).

b. Muchas personas lo rechazaron (Mosíah 14:3).

c. Llevó nuestros pesares y nuestros dolores (Mosíah 14:4).

d. Tomó sobre Sí los pecados de todas las personas (Mosíah 14:5–6, 8, 10–12).

e. Se sujetó voluntariamente a la persecución y a la muerte (Mosíah 14:7–9).

f. No tenía pecado (Mosíah 14:9).

• Abinadí dijo que el Salvador “[satisfizo] las exigencias de la justicia” (Mosíah

15:9). ¿Qué son las exigencias de la justicia? (Véase Alma 42:11, 14.) ¿Qué hizo

el Salvador para satisfacer las exigencias de la justicia? (Véase Mosíah 15:9;

Alma 42:12–13, 15.)

• Abinadí habló de la posteridad, o sea, los hijos y las hijas de Jesucristo (Mosíah

15:10; véase también Mosíah 14:10). ¿Qué significa ser los hijos y las hijas del

Salvador? (Véase Mosíah 15:11–14; véase también Mosíah 5:5–7. Explique que

Jesucristo es el autor de la salvación. Existe una relación de Padre e hijo entre

Él y los que acepten Su Evangelio. Llegamos a ser Su posteridad, o sea, Sus

hijos e hijas, cuando creemos en Él, nos arrepentimos de nuestros pecados y

concertamos un convenio de hacer Su voluntad y obedecer Sus mandamientos.)

• Recuerde a los miembros de la clase que uno de los sacerdotes de Noé le pidió a

Abinadí que interpretara la declaración de Isaías: “¡Cuán hermosos sobre las

montañas son los pies de aquel que trae buenas nuevas” (Mosíah 12:20–24).

¿Cuáles son esas buenas nuevas? (Véase Mosíah 15:19–25; D. y C. 76:40–42.)

¿Quiénes son los mensajeros que comparten esas buenas nuevas? (Véase Mosíah

15:13–18. El Salvador mismo, los profetas y otras personas que comparten el

Evangelio.) ¿Cómo podemos ayudar a llevar esas buenas nuevas a otras personas?

• ¿Cómo seremos bendecidos después de morir si hemos creído en Cristo, le

hemos seguido y hemos aceptado Su Expiación? (Véase Mosíah 15:21–23;

16:8–11.) ¿Qué nos sucederá si hemos rechazado a Cristo y Su Expiación?

(Véase Mosíah 15:26–27; 16:2–3, 5, 10–12.)

• Al final de su discurso, ¿qué fue lo que Abinadí exhortó a hacer a Noé y a los

sacerdotes? (Véase Mosíah 16:13–15.) ¿Cómo podemos aplicar ese consejo en

nuestra vida?

93

Lean y analicen los versículos de Mosíah 17 que usted haya seleccionado.

• ¿Tuvo éxito la misión de Abinadí ante el rey Noé y su pueblo? ¿Por qué o por

qué no? ¿Quién se convirtió como resultado de las enseñanzas de Abinadí? (Véase Mosíah 17:2–4; Alma 5:11–12; véase también la cuarta sugerencia adicional para la enseñanza.)

• Después de que Abinadí dio su mensaje, ¿qué fue lo que el rey Noé y los jueces

decidieron hacer con él? (Véase Mosíah 17:1, 7.) ¿Qué pudo haber hecho Abinadí para evitar que lo mataran? (Véase Mosíah 17:8.) ¿Por qué rehusó retractarse de sus palabras? (Véase Mosíah 17:9–10, 20.) Aunque no es probable que tengamos que morir por nuestra fe, ¿cómo podemos seguir el ejemplo de Abinadí?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “...Cristo cambia a las personas, y aquellos que hayan cambiado pueden a su vez cambiar al mundo. Los que se transforman por Cristo permitirán que Él los guíe... los que siguen a Cristo se amalgamarán con Él... Ellos hacen la voluntad de Dios en lugar de la propia. (Véase Juan 5:30.) Hacen siempre lo que complace al Señor. (Véase Juan 8:29.) No sólo son capaces de morir por el Señor, sino, lo que es más importante aún, desean vivir [para] Él” (“Nacidos de Dios”, Liahona, enero de 1986, pág. 2).

Conclusión Haga notar que las acciones de Abinadí y de Alma nos ayudan a comprender

la importancia de la Expiación. El Señor preservó la vida de Abinadí con el fin de que testificara de la Expiación (Mosíah 13:1–9). Después de que Abinadí compartió su mensaje, “[selló] la verdad de sus palabras con su muerte” (Mosíah 17:20). Alma escribió “todas las palabras que Abinadí había hablado” (Mosíah 17:4), y después obedeció el mandato de Abinadí de “[enseñar] que la redención viene por medio de Cristo el Señor” (Mosíah 16:15). Anime a los miembros de la clase a seguir fieles a su testimonio y a compartir el mensaje de la Expiación.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Junto con los miembros de la clase, canten o lean las palabras de un himno acerca de la expiación de Jesucristo, por ejemplo, “Asombro me da” (Himnos, Nº 118) o “Jesús en la corte celestial” (Himnos, Nº 116); o, si lo desea, toque una grabación de un himno sobre el tema de la Expiación.

Cuando hablen del testimonio de Abinadí en cuanto al Salvador y de la reacción del rey Noé y sus sacerdotes, muestre el segmento de cinco minutos “¿Qué pensáis del Cristo?” del video Noche de Hogar - Suplemento en video (Español) (5X736 002).

94

Lección 18

Utilice la siguiente información para explicar las enseñanzas de Abinadí que se encuentran en Mosíah 15:1–9:

Cuando Abinadí habló de Jesús como “el Padre y el Hijo”, no estaba enseñando que nuestro Padre Celestial y Jesucristo son la misma persona. Nuestro Padre Celestial, Jesucristo y el Espíritu Santo son tres Personajes separados y distintos (D. y C. 130:22).

Cuando los profetas antiguos hablaban de Dios o del Señor, a menudo se referían a Jehová, el Mesías premortal (Mosíah 13:33–34; 14:6). Por tanto, Abinadí enseñaba de Jesucristo cuando dijo: “Dios mismo descenderá entre los hijos de los hombres, y redimirá a su pueblo” (Mosíah 15:1; véase también Mosíah 7:27–28). Las enseñanzas de Abinadí que se encuentran en Mosíah 15:1–9 se refieren al papel de Jesús como Padre y a Su papel como el Hijo de Dios.

El papel de Jesús como Padre comprende (a) Su obra como “el Padre del cielo y de la tierra, el Creador de todas las cosas desde el principio” (Mosíah 3:8); (b) Su misión como el Padre de los que acepten Su Evangelio y le sigan (Mosíah 5:7; 15:10–13; Éter 3:14); Su autoridad para hablar y actuar en nombre de nuestro Padre Celestial, llamada la “divina investidura de autoridad”. El papel de Jesús como Hijo de Dios comprende (a)Su expiación por los pecados del mundo (Mosíah 15:6–9) y (b) Su servicio como nuestro Mediador y Abogado ante el Padre Celestial (Jacob 4:10–11; D. y C. 45:3–5).

Abinadí dijo que a Jesús se le llamó el Hijo “porque morará en la carne” y el Padre “porque fue concebido por el poder de Dios” (Mosíah 15:2–3; véase también D. y C. 93:3–49). Cuando Abinadí habló de “la voluntad del Hijo siendo absorbida en la voluntad del Padre” (Mosíah 15:7), se refería a que Jesús sujetaría Su carne a Su espíritu (Mosíah 15:2–5; véase también 3 Nefi 1:14). Cuando Jesús sujetó Su carne a Su espíritu, también sujetó Su voluntad a la de nuestro Padre Celestial (Mateo 26:39; D. y C. 19:16–19).

Explique que es posible que Abinadí haya muerto sin saber si alguien había creído en sus enseñanzas. Pero Alma se convirtió como resultado de los esfuerzos de Abinadí, y él y sus descendientes tuvieron una gran influencia en los nefitas por muchas generaciones. Comparta la siguiente historia que relató el presidente Gordon B. Hinckley:

“Ustedes no saben cuánto bien pueden hacer; no pueden prever los resultados de su esfuerzo. Hace años, el presidente Charles A. Callis, en aquel entonces miembro del Quórum de los Doce, pero que tiempo atrás había servido durante veinticinco años como presidente de la Misión de los Estados del Sur de los Estados Unidos, me relató esta historia. Dijo que había tenido un misionero en el sur [de los Estados Unidos] que al concluir la misión fue a recibir su relevo. Su presidente de misión le preguntó: ‘¿Ha tenido una buena misión?’

“Él le contestó: ‘No’.

“ ‘¿Por qué no?’

“ ‘Mis esfuerzos no han dado resultados. He malgastado mi tiempo y el dinero de mi padre. He perdido el tiempo’.

95

“El hermano Callis le preguntó: ‘¿No ha bautizado a nadie?’

“Le contestó: ‘Bauticé a una sola persona en los dos años que he estado aquí, un niño de doce años de edad allá en las áreas rurales del estado de Tennessee’.

“Se fue a casa sintiéndose un fracaso. El hermano Callis dijo: ‘Decidí seguirle la pista a ese joven que había sido bautizado. Quise saber qué era de su vida...

“‘A través de los años estuve al tanto de él. Llegó a ser Superintendente de la Escuela Dominical, y con el tiempo llegó a ser el presidente de la rama. Se casó y dejaron la pequeña granja que alquilaban, en la que habían vivido él y sus padres, y consiguió un terreno propio y lo hizo prosperar. Llegó a ser el presidente de distrito. Vendió ese terreno en Tennessee, se mudó a Idaho y compró una granja junto al río Snake y allí prosperaron. Sus hijos crecieron y sirvieron en misiones. Regresaron y tuvieron hijos propios que también sirvieron en misiones’.

“El hermano Callis continuó: ‘Acabo de pasar una semana en Idaho buscando a todo miembro de esa familia que pude encontrar y hablándoles del servicio misional. Descubrí que, como resultado del bautismo de ese niño en las áreas rurales de Tennessee por un misionero que se consideraba un fracaso, más de 1.100 personas se han unido a la Iglesia’.

“Queridos hermanos y hermanas, cuando sirven como misioneros, nunca se pueden predecir las consecuencias de la obra” (Teachings of Gordon B. Hinckley,

1997, págs. 360–361; véase también Sacerdocio Aarónico, manual 3 [34822 002], págs 107–108).

96

sino el Señor” “Nadie podía librarlos Lección 19

Mosíah 18–24

Objetivo Animar a los miembros de la clase a renovar su determinación de honrar sus

convenios bautismales y de confiar en el Señor.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Mosíah 18. Alma enseña el convenio bautismal, bautiza a un grupo de

personas y establece la Iglesia entre el pueblo.

b. Mosíah 19. El rey Noé traiciona a su pueblo y padece la muerte por fuego.

Limhi, el hijo de Noé, llega a ser rey.

c. Mosíah 20–22. El pueblo de Limhi queda sujeto al cautiverio de los

lamanitas. Después de tratar de liberarse del cautiverio, se arrepienten y se vuelven al Señor, quien finalmente los libera del cautiverio.

d. Mosíah 23–24. El pueblo de Alma es llevado cautivo por los lamanitas. Los

gobierna Amulón, quien había sido uno de los sacerdotes de Noé. Ellos se vuelven al Señor, y Él aligera sus cargas y los libra del cautiverio.

Bautizar”, págs. 23–24.

bautiza en las aguas de Mormón (62332; Las bellas artes del Evangelio, 309).

Tal vez desee usar esta lámina durante toda la lección.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pregunte a los alumnos:

• ¿Cuáles son algunos de los lugares más bellos que han visto? ¿Por qué les

parecen tan hermosos esos lugares?

Muestre la lámina de Alma bautizando en las aguas de Mormón.

• ¿Por qué era hermoso este lugar para el pueblo de Alma? (Pida a un miembro

de la clase que lea en voz alta Mosíah 18:30. Pida a uno o dos miembros de la

clase que expresen sus sentimientos acerca de un lugar que tenga importancia

espiritual para ellos.)

Explique que en esta lección se analizará un convenio que el pueblo de Alma hizo en “el paraje de Mormón”.

97

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Lean y analicen los versículos de Mosíah 18 que usted haya seleccionado. Recuerde a los miembros de la clase que Alma, uno de los sacerdotes del rey Noé, creyó las enseñanzas de Abinadí. Huyó de los siervos de Noé y se escondió en el desierto, en donde escribió “todas las palabras que Abinadí había hablado” (Mosíah 17:2–4). Luego “se arrepintió de sus pecados... y empezó a enseñar las palabras de Abinadí (Mosíah 18:1–3). Las personas que le creyeron a Alma fueron a escucharle enseñar en un lugar llamado Mormón (Mosíah 18:4–6).

• ¿Qué enseñó Alma en “el paraje de Mormón”? (Véase Mosíah 18:7.) ¿Qué

deseó el pueblo después que Alma les enseñó? (Véase Mosíah 18:8.) ¿Qué significa “entrar en el redil de Dios... y ser llamados su pueblo”? (Véase Mosíah 18:16–17; véase también Hebreos 8:10; Alma 5:60.)

• ¿Qué estaba dispuesto a hacer el pueblo como miembros del “redil de Dios”?

(Pida a los miembros de la clase que lean Mosíah 18:8–9 para buscar las respuestas a esta pregunta. Escriba en la pizarra un resumen de las respuestas y después analicen las que figuran a continuación.)

a. “Llevar las cargas los unos de los otros” (Mosíah 18:8). ¿Cómo podemos

“llevar las cargas los unos de los otros”? ¿De qué modo se aligeran las cargas cuando hacemos esto? ¿Qué bendiciones han recibido cuando otras personas les han ayudado a llevar sus cargas?

b. “Llorar con los que lloran” (Mosíah 18:9). ¿Por qué nos beneficia el “llorar

con los que lloran”?

c. “Consolar a los que necesitan de consuelo” (Mosíah 18:9). ¿Cómo podemos

ofrecer consuelo a los demás de manera apropiada?

d. “Ser testigos de Dios” (Mosíah 18:9). ¿Qué significa “ser testigos de Dios en

todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar”? (Mosíah 18:9).

• Después que Alma predicó al pueblo, ¿qué les invitó a hacer? (Véase Mosíah

18:10. Les invitó a bautizarse y a hacer un convenio con el Señor.) ¿Qué es un convenio?

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “Un convenio es un contrato y un acuerdo entre por lo menos dos partes. En el caso de los convenios del Evangelio, las partes son el Señor del cielo y los hombres de la tierra. Los hombres acuerdan guardar los mandamientos y el Señor promete recompensarles de acuerdo con sus obras” (en “Conference Report”, octubre de 1970, pág. 91; o Improvement Era, diciembre de 1970, pág. 26).

• Al hacer referencia a Mosíah 18:8–13, el presidente Marion G. Romney dijo:

“No conozco una explicación mejor sobre [el convenio bautismal]” (“De acuerdo con los mandamientos”, Liahona, febrero de 1976, pág. 59). Según Mosíah 18:8–13, ¿qué nos comprometemos a hacer cuando nos bautizamos? (Véase también Moroni 6:2–3; D. y C. 20:37.) ¿Qué promete hacer el Señor

98

Lección 19

cuando nos bautizamos y guardamos nuestro convenio bautismal? (Véase

Mosíah 18:10, 12–13; véase también 2 Nefi 31:17.)

• ¿Cómo respondieron las personas a la invitación de Alma de bautizarse? (Véase

Mosíah 18:11. Si va a usar la lámina de Alma bautizando, muéstrela ahora.)

¿Qué podemos hacer para que otras personas reciban este gran gozo? (Si lo

desea, inste a los miembros de la clase a pensar en personas con quienes

puedan compartir el Evangelio.)

• Después de que las personas se bautizaron, Alma les mandó tener

“entrelazados sus corazones con unidad y amor” (Mosíah 18:21). ¿Qué

podemos hacer en nuestro hogar y en nuestro barrio o rama para seguir este

mandamiento? (Véase Mosíah 18:19–21.)

Lean y analicen los versículos de Mosíah 19 que usted haya seleccionado. Explique que algunos de los súbditos del rey Noé comenzaron a volverse en su contra (Mosíah 19:2–3). Una de esas personas, Gedeón, estaba a punto de matar a Noé cuando éste vio que un ejército de lamanitas avanzaba hacia ellos (Mosíah 19:4–6).

• ¿Qué hizo el rey Noé cuando vio que los lamanitas avanzaban? (Véase Mosíah

19:7.) ¿Por quién estaba más preocupado Noé? (Véase Mosíah 19:8.) ¿Cómo se

compara esto con las personas de hoy que, al igual que Noé, tratan de

alejarnos del Señor y de Sus profetas?

• ¿Qué había profetizado Abinadí acerca de la muerte del rey Noé? (Véase

Mosíah 12:3.) ¿Cómo se cumplió esa profecía? (Véase Mosíah 19:18–20. Señale

que las personas que finalmente estimaron la vida de Noé “igual que un

vestido en un horno ardiente” [Mosíah 12:3] anteriormente se habían cegado a

la iniquidad de él, tal como se muestra en Mosíah 11:29.)

Lean y analicen los versículos de Mosíah 20–22 que usted haya seleccionado (nótese que en estos capítulos se relata la ocasión en que Ammón y sus hermanos encuentran al pueblo de Limhi, tal como se analizó en la lección 17). Explique que después de la muerte de Noé, su hijo Limhi llegó a ser el rey. Limhi hizo juramento de que él y su pueblo pagarían la mitad de sus posesiones al rey de los lamanitas a cambio de la promesa de que los lamanitas no los matarían (Mosíah 19:25–26).

• Después de dos años de paz, los lamanitas emprendieron la guerra contra el

pueblo de Limhi (Mosíah 20:7–10). ¿Por qué trataron los lamanitas de destruir

al pueblo de Limhi? (Véase Mosíah 20:1–6.)

• Cuando los lamanitas se enteraron de que habían juzgado mal al pueblo de

Limhi, regresaron en paz a su propia tierra (Mosíah 20:17–26); sin embargo,

“después de muchos días, los lamanitas empezaron otra vez a incitarse a la

ira contra los nefitas” (Mosíah 21:2). ¿Qué hicieron los lamanitas a los nefitas

para no quebrantar el juramento de su rey de que no los matarían? (Véase

Mosíah 21:3.)

• ¿En qué forma el cautiverio del pueblo de Limhi cumplió las profecías de

Abinadí? (Pida a los miembros de la clase que comparen Mosíah 21:3–5, 14–15

con Mosíah 11:20–25 y 12:2, 4–5.) ¿Por qué quedó bajo cautiverio el pueblo de

Limhi? (Véase Mosíah 7:25–32; 20:21. Había rechazado las enseñanzas de

99

Abinadí y sus amonestaciones en cuanto a las consecuencias de sus pecados.) ¿Por qué es importante recordar que el pecado acarrea consigo consecuencias?

• Después de fracasar tres veces en sus intentos por derrotar a los lamanitas en el

campo de batalla, ¿qué hizo finalmente el pueblo de Limhi? (Véase Mosíah 21:13–14.) ¿Por qué fue lento el Señor en responder a su clamor? (Véase Mosíah 21:15; véase también D. y C. 101:1–9.) Aunque el Señor no los liberó inmediatamente, ¿qué hizo por ellos? (Véase Mosíah 21:15–16.) ¿Cómo nos permite a veces el Señor “prosperar gradualmente”?

• ¿Cómo escapó de los lamanitas el pueblo de Limhi? (Véase Mosíah 22:3–12.)

¿Cómo fue recibido por el pueblo de Zarahemla? (Véase Mosíah 22:13–14.)

Lean y analicen los versículos de Mosíah 23–24 que usted haya seleccionado. Ayude a los miembros de la clase a comprender la diferencia que hay entre la forma en que el Señor bendijo al pueblo de Limhi, el cual intentó librarse tres veces por sí solo antes de acudir a Él, y la forma en que bendijo al pueblo de Alma, que confió totalmente en Él.

• Cuando Alma y su pueblo estaban en el paraje de Mormón, el rey Noé “envió a

su ejército para que los destruyera” (Mosíah 18:33). El Señor advirtió al pueblo de Alma y los fortaleció a fin de que pudieran escapar (Mosíah 18:34–35; 23:1–5). ¿En qué se diferenció esta experiencia de la que tuvo el pueblo de Limhi? (Véase Mosíah 19:6. Nótese que la primera vez que los lamanitas atacaron a este pueblo, cuando Noé todavía era el rey, el pueblo no recibió ningún aviso.)

• ¿Cómo respondió Alma cuando el pueblo le pidió que fuera el rey? (Véase

Mosíah 23:6–7.) ¿Cómo había aprendido Alma el peligro de que “un hombre [se considerara] mejor que otro”? (Véase Mosíah 23:8–14.) ¿Qué podemos aprender de la historia de Alma y su pueblo para que no caigamos en ese error? (Véase Mosíah 23:15.)

• Bajo el liderazgo de Alma, su pueblo vivió en rectitud y prosperó (Mosíah

23:15–20); no obstante, el Señor permitió que cayera bajo el cautiverio de Amulón, que había sido uno de los sacerdotes del rey Noé (Mosíah 23:23–39). ¿En qué forma cumplió las profecías de Abinadí el cautiverio del pueblo de Alma? (Véase Mosíah 12:2, 4–5.) ¿De qué manera pueden nuestras malas decisiones ocasionarnos consecuencias tardías aun después de que nuestros pecados nos hayan sido perdonados?

El élder Marvin J. Ashton dijo: “Nuestra libertad de escoger nuestro modo de proceder en la vida no nos libera de las consecuencias de nuestros actos. El amor de Dios por nosotros es constante y no disminuirá, pero no puede rescatarnos de los efectos dolorosos de lo malo que escojamos hacer” (“Una norma en todas las cosas”, Liahona, enero de 1991, pág. 23).

Señale que aunque el Señor no pudo evitar que el pueblo de Alma sufriera las consecuencias de sus pecados anteriores, los consoló y los fortaleció en sus aflicciones. Durante el resto de esta lección se analizará la forma en que los libró del cautiverio.

100

Lección 19

• Al referirse al cautiverio del pueblo de Alma, Mormón dijo: “...el Señor

considera conveniente castigar a su pueblo” (Mosíah 23:21). ¿Por qué castiga

el Señor a Su pueblo? (Véase Mosíah 23:21; D. y C. 95:1–2.) ¿Cómo debemos

reaccionar cuando el Señor nos castiga? (Véase Mosíah 23:22.)

• ¿Qué hizo el pueblo de Alma cuando Amulón amenazó con matarlos si

oraban? (Véase Mosíah 24:10–12.) ¿Cómo contestó el Señor sus oraciones

silenciosas? (Véase Mosíah 24:13–16.) ¿Cómo les ayudó esto a “[ser] testigos”

para el Señor, tal como habían prometido en el convenio que hicieron en las

aguas de Mormón? (Véase Mosíah 24:14.)

• ¿Por qué son más fáciles de llevar nuestras cargas cuando nos sometemos

“alegre y pacientemente a toda la voluntad del Señor”? (Mosíah 24:15). ¿De

qué manera les ha fortalecido el Señor para ayudarles a “soportar sus cargas

con facilidad”? ¿En qué forma les ha servido esto para ser testigos de Dios?

• ¿Por qué bendijo el Señor al pueblo de Alma en su cautiverio con mayor

rapidez y abundancia que al pueblo de Limhi? (Compare Mosíah 21:5–15

con Mosíah 23:26–27; 24:10–16.) ¿Cómo se aplica esto a nuestra vida?

• Antes de que el Señor los librara, tanto el pueblo de Alma como el de Limhi

estaban bajo el cautiverio de gobernantes inicuos. Alma observó que en los

días del rey Noé, el pueblo estaba “[atado] con las cadenas de la iniquidad”

(Mosíah 23:12). ¿En qué forma es la iniquidad, o el pecado, un tipo de

cautiverio? ¿Qué podemos aprender del pueblo de Limhi y del de Alma con

respecto a ser librados del cautiverio del pecado? (Véase Mosíah 7:33; 21:14;

23:23; 29:18–20; véase también D. y C. 84:49–51. Sólo el Señor puede librarnos

del cautiverio del pecado. Debemos volvernos a Él a través del

arrepentimiento, la fe, la humildad y la obediencia que perdura.)

Conclusión Repase brevemente las promesas que nos hace el Señor en el convenio bautismal

(Mosíah 18:10, 13). Señale que en vista de las bendiciones que el Señor nos ha prometido, no debe ser difícil que guardemos nuestro convenio de que “lo [serviremos] y [guardaremos] sus mandamientos” (Mosíah 18:10). Recalque el hecho de que cuando recibimos la ordenanza del bautismo y seguimos adelante en el arrepentimiento, en la fe en Jesucristo, en la humildad y en la obediencia, somos librados del cautiverio del pecado y nos encontramos en el sendero que conduce a la vida eterna (2 Nefi 31:17–20).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Válgase de la declaración que figura a continuación para explicar por qué Alma tenía la autoridad para bautizar y para mostrar que Alma no se bautizó a sí mismo cuando bautizó a Helam:

101

El presidente Joseph Fielding Smith enseñó: “Alma fue bautizado y tenía el sacerdocio antes de la venida de Abinadí, pero se había visto relacionado con otros sacerdotes bajo el reinado del malvado rey Noé y cuando bautizó a Helam, sintió que él mismo necesitaba ser purificado, de manera que se sepultó en el agua como una señal de pleno arrepentimiento” (Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo II, pág. 317).

• Antes de que Alma comenzara a bautizar a las personas, oró: “¡Oh Señor,

derrama tu Espíritu sobre tu siervo para que haga esta obra con santidad de corazón!” (Mosíah 18:12). ¿Qué bendiciones podemos recibir al servir al Señor con ese espíritu?

• ¿Por qué es importante que santifiquemos el día de reposo? (Véase Mosíah

18:23, 25.) ¿En qué forma se han sentido bendecidos al santificar el día de reposo? ¿Qué cosas pueden hacer para santificar ese día?

• ¿Qué principios enseñó Alma en cuanto al dar a los necesitados? (Véase

Mosíah 18:27–29.) ¿Por qué es importante que demos en forma espiritual así como temporal? ¿Qué bendiciones se reciben al dar con generosidad y al recibir con gentileza?

102

siente más dolor” “Mi alma no Lección 20

Mosíah 25–28; Alma 36

Objetivo Inspirar a los miembros a aplicar continuamente el principio del arrepentimiento,

a convertirse y a compartir el Evangelio.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Mosíah 25. El pueblo de Limhi y el de Alma se unen con el de Mosíah en

la tierra de Zarahemla. Limhi y su pueblo son bautizados. El rey Mosíah le da autorización a Alma para que organice la Iglesia de Dios en toda la tierra de Zarahemla.

b. Mosíah 26; 27:1–7. Muchos miembros de la Iglesia son conducidos al

pecado por los incrédulos. El Señor dice a Alma que los que se arrepientan serán perdonados, pero los que no se arrepientan no serán contados entre el pueblo de la Iglesia. Mosíah emite una proclamación en la que prohíbe que los creyentes y los incrédulos se persigan unos a otros.

c. Mosíah 27:8–31; Alma 36:6–23. Alma, hijo, y los cuatro hijos de Mosíah

intentan destruir la Iglesia de Dios. En respuesta a las oraciones de sus padres y de otros miembros de la Iglesia, se les aparece un ángel. Alma, hijo, y los cuatro hijos de Mosíah se convierten. Alma, hijo, testifica de su conversión.

d. Mosíah 27:32–28:20; Alma 36:24. Alma, hijo, y los hijos de Mosíah se

dedican a predicar el Evangelio.

acontecimientos que llevaron a la conversión de Alma, hijo, y de los hijos de

Mosíah (Mosíah 27:8–24).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Pregunte a los miembros de la clase:

• ¿Cuántos de ustedes son conversos?

Señale que a menudo usamos el término converso para referirnos a una persona que fue bautizada en la Iglesia después de los ocho años de edad; no obstante, en otro sentido, cada uno de nosotros debe ser un converso. Todos nosotros, no importa cuándo nos bauticemos, debemos adquirir nuestro propio testimonio del Evangelio de Jesucristo. Para algunas personas la conversión es repentina y

103

espectacular, pero para la mayoría es un proceso sutil y gradual. Algunas personas se convierten fácilmente, mientras que otras tienen que luchar para adquirir ese testimonio y esa dedicación. (Nótese que en la lección 22 también se hace un análisis del proceso de la conversión.)

En esta lección se habla de cinco jóvenes que, a pesar de ser hijos de líderes de la Iglesia firmes y fieles, tuvieron que experimentar su propia conversión al Evangelio de Jesucristo.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Zarahemla.

Analicen Mosíah 25. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que el pueblo de Limhi y el de Alma se unieron al del rey Mosíah en Zarahemla (Mosíah 22:11–14; 24:20, 23–25). Ayude a los miembros de la clase a comprender que para ese entonces había cuatro grupos unidos en Zarahemla bajo el rey Mosíah:

a. El pueblo de Limhi, descendientes de Zeniff y de otros que salieron de

Zarahemla para regresar a la tierra de Nefi.

b. El pueblo de Alma, que durante el reinado de Noé se había separado del grupo

que descendía de Zeniff.

c. Los nefitas que habían permanecido en Zarahemla.

d. Los mulekitas, los residentes originales de Zarahemla.

Explique que todos esos pueblos habían adoptado el nombre de nefitas para ese entonces (Mosíah 25:12–13).

• Mosíah congregó al pueblo en Zarahemla y les leyó los registros del pueblo de

Limhi y del de Alma (Mosíah 25:5–6). ¿En qué forma respondió el pueblo de Zarahemla a esos registros? (Véase Mosíah 25:7–11.) ¿Cómo demostraron caridad con sus reacciones?

• ¿Cómo se han beneficiado ustedes al estudiar los relatos de los pueblos de

Limhi y de Alma?

• Después de que Mosíah terminó de leer los registros, deseó que Alma les

hablara (Mosíah 25:14). ¿De qué habló Alma? (Véase Mosíah 25:15–16.) ¿Por qué era importante que el pueblo recordara quién los había librado del cautiverio? ¿Qué efecto tuvieron las enseñanzas de Alma en Limhi y en su pueblo? (Véase Mosíah 25:17–18.)

• Mosíah concedió permiso a Alma para “que estableciera iglesias por toda la

tierra de Zarahemla” (Mosíah 25:19–20). ¿Cómo pudieron seguir siendo una sola iglesia después de reunirse en distintas congregaciones? (Véase Mosíah 25:21–24.) ¿Cómo nos puede ayudar el ejemplo de ellos hoy en día mientras enfrentamos los desafíos de seguir siendo unidos en nuestra iglesia mundial?

104

Lección 20

Lean y analicen los versículos de Mosíah 26; 27:1–7 que usted haya seleccionado.

• ¿Por qué muchos de la “nueva generación” no quisieron unirse a la Iglesia?

(Véase Mosíah 26:1–4.) ¿Cómo pueden los de las generaciones anteriores

ayudar a los jóvenes a obtener un testimonio de Jesucristo y de Su Evangelio?

¿Cómo pueden los de las generaciones anteriores ayudar a los jóvenes a sentir

el amor de Dios y a comprender su relación con Él?

• Los incrédulos condujeron al pecado a muchos miembros de la Iglesia. ¿Qué

responsabilidad tenía Alma con respecto a los miembros de la Iglesia que habían

pecado? (Véase Mosíah 26:6–8.) ¿Qué responsabilidad ha colocado el Señor sobre los

líderes de la Iglesia de ayudar a los miembros que hayan cometido pecados graves?

• ¿A quién consultó Alma cuando Mosíah se negó a juzgar a los que habían

pecado? (Véase Mosíah 26:10–14.) ¿De qué manera han sido guiados en sus

propias responsabilidades cuando han acudido a Dios en oración?

• ¿Qué le dijo el Señor a Alma que hiciera con las personas que habían pecado?

(Véase Mosíah 26:29–30, 32.) ¿Por qué es la confesión un paso importante en

el proceso del arrepentimiento? ¿Por qué es importante “[perdonarse]... los

unos a los otros”? (Mosíah 26:31). ¿En qué forma han sido bendecidos al

perdonar a alguien o cuando otra persona les ha perdonado?

• Aunque la Iglesia “[empezó] nuevamente a tener paz y a prosperar”, los

miembros de la misma a menudo eran perseguidos por los incrédulos (Mosíah

26:37–38; 27:1). ¿Qué hizo el rey Mosíah cuando los miembros de la Iglesia se

quejaron de esta persecución? (Véase Mosíah 27:1–5.) ¿De qué manera podrían

ser perseguidos los miembros de la Iglesia en la actualidad? ¿Cuáles son

algunas maneras constructivas de enfrentar la persecución?

Lean y analicen los versículos de Mosíah 27:8–31 y Alma 36:6–23 que usted haya seleccionado. Explique que aun después de que Mosíah emitió una proclamación en la que prohibía la persecución, algunos incrédulos continuaron tratando de destruir la Iglesia. Entre esos incrédulos se encontraban los propios cuatro hijos de Mosíah y uno de los hijos de Alma (Mosíah 27:8–9).

Pida al miembro asignado con anterioridad que dé un resumen de los acontecimientos que llevaron a la conversión de Alma, hijo, y de los hijos de Mosíah (Mosíah 27:8–24). Si va a utilizar la lámina de Alma, hijo, muéstrela ahora.

• ¿Por qué envió el Señor a un ángel para que hablara con Alma, hijo, y con sus

compañeros? (Véase Mosíah 27:14.) ¿Cómo puede ayudarnos la oración

cuando un ser querido se aparta del Evangelio?

Cuando era Comisionado de Educación de la Iglesia, Jeffrey R. Holland dijo:

“Quizás ninguna otra angustia del alma humana se compare con la de una

madre o un padre que teme por el alma de un hijo... [Pero] los padres nunca

pueden dejar de tener esperanza, de mostrar interés y de tener fe. Está claro

que nunca pueden dejar de orar. En ocasiones, la oración quizás sea el único

medio al que se pueda recurrir, pero es el más poderoso de todos” (“Alma, Son

of Alma”, Ensign, marzo de 1977, págs. 80–81).

105

• ¿Cuáles son algunas formas mediante las cuales el Señor envía ayuda en respuesta

a las oraciones de los justos a favor de sus seres queridos que se han extraviado? (Ayude a los miembros de la clase a comprender que el Señor no siempre enviará a un ángel, como lo hizo con Alma, pero sí envía ayuda en muchas otras formas. Tal vez envíe a un líder o amigo sensible, a maestros orientadores o maestras visitantes dedicados o un sermón inspirado que surta efecto en la vida de aquellos por quienes oramos.) ¿En qué forma han visto manifestarse el poder de la oración en una situación que parecía no tener remedio?

• ¿Qué le dijo el ángel a Alma, hijo? (Véase Mosíah 27:13–17.) ¿Qué le sucedió a

Alma, hijo, después de que se fue el ángel? (Véase Mosíah 27:18–19.) ¿Cómo reaccionó Alma cuando se enteró en cuanto a la experiencia que su hijo tuvo con el ángel? (Véase Mosíah 27:20.) ¿Por qué se regocijó?

Explique que años después de su conversión, Alma le relató a su hijo Helamán la experiencia que había tenido (Alma 36:6–24). Valiéndose de los relatos que se encuentran en Mosíah 27 y en Alma 36, ayude a los miembros de la clase a comparar los sentimientos que tuvo Alma antes y después de que fuese perdonado (si lo desea, pida a algunos miembros de la clase que lean el relato de Mosíah 27 mientras que otros leen el de Alma 36). Si lo desea, haga un resumen del análisis con una gráfica similar a la que figura a continuación:

ANTES

DESPUÉS

Carnal y caído, para ser desechado Redimido por Dios, nacido del Espíritu (Mosíah 27:25–27; Alma 36:11). (Mosíah 27:24–25; Alma 36:23).

Pasando mucha tribulación Arrebatado de un fuego eterno

(Mosíah 27:28).

(Mosíah 27:28).

En la hiel de amargura y en los lazos Redimido de la hiel de la amargura y de de iniquidad (Mosíah 27:29). los lazos de iniquidad (Mosíah 27:29). En el más tenebroso abismo Vio la maravillosa luz de Dios

(Mosíah 27:29).

(Mosíah 27:29).

Atormentado con suplicio eterno Su alma no sentía más dolor

(Mosíah 27:29).

(Mosíah 27:29).

Atribulado por el recuerdo de sus Dejó de atormentarle el recuerdo de muchos pecados (Alma 36:17). sus pecados (Alma 36:19).

Intenso y profundo dolor (Alma Sintió gozo profundo e intenso

36:20–21).

(Alma 36:20–21).

Alma atormentada con indecible Su alma anhelaba estar en la presencia horror al pensar en estar en la de Dios (Alma 36:22).

presencia de Dios (Alma 36:14–15).

• ¿Qué llevó a Alma a quedar libre de su sufrimiento? (Véase Alma 36:17–18.)

• ¿Cómo pueden las experiencias de Alma compararse a las experiencias que

sentimos durante nuestra propia conversión? (Una posible respuesta se menciona en la cita que figura a continuación.)

El élder Bruce R. McConkie dijo: “Alma nos sirve de ejemplo. El terror por el pecado que le envolvió lo debe sentir todo miembro del reino que se aparte del camino; entonces vendría el arrepentimiento, tal como sucedió a nuestro amigo nefita” (A New Witness for the Articles of Faith, 1985, pág. 229).

106

Lección 20

Lean y analicen los versículos de Mosíah 27:32–28:20; Alma 36:24 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué hicieron Alma, hijo, y los hijos de Mosíah después de su conversión?

(Véase Mosíah 27:32–37.) ¿Cómo demostró esto que realmente estaban

convertidos? ¿En qué forma reflejan nuestros hechos la sinceridad y la

profundidad de nuestra conversión?

• ¿Por qué querían los hijos de Mosíah y sus compañeros predicar el Evangelio

entre los lamanitas? (Véase Mosíah 28:1–3 y la cita que figura a continuación.)

¿Qué le prometió el Señor al rey Mosíah con respecto al esfuerzo misional de

los hijos de éste? (Véase Mosíah 28:6–7.)

El élder L. Tom Perry dijo: “Después de que uno se convierte, siente el deseo de

compartir el evangelio, no tanto por un sentido del deber, aunque esta

responsabilidad le corresponde al sacerdocio, sino por el agradecimiento y el

amor que se siente por lo que se ha recibido. Cuando obtenemos una perla tan

valiosa como ésta, no nos contentamos con sólo admirarla; tenemos que

compartirla” (“Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones”, Liahona,

julio de 1984, pág. 128).

• Una vez que nos hayamos convertido, ¿cómo podemos incrementar nuestra

dedicación para compartir el Evangelio?

Conclusión Explique que cada uno de nosotros debe experimentar su propia conversión.

Aunque ésta tal vez sea más sutil y gradual que la que experimentaron Alma y los hijos de Mosíah, dará los mismos resultados.

Lean Mosíah 27:29. Recalque el hecho de que mediante el arrepentimiento y la expiación de Jesucristo podemos ser perdonados a fin de que nuestra alma no “[sienta] más dolor”. Entonces podremos llegar a ser instrumentos en las manos del Señor para bendecir a los demás.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

“Con sus palabras lisonjeras engañaron a muchos” (Mosíah 26:6).

• ¿Cómo pudieron Alma, hijo, y los hijos de Mosíah, junto con otros incrédulos,

llevar a muchos miembros de la Iglesia al pecado? (Véase Mosíah 26:6; 27:8–9.)

¿Cómo pueden las palabras lisonjeras engañarnos y apartarnos del camino?

¿Por qué es importante que tengamos cuidado en cuanto a las personas que

permitimos que influyan en nosotros? (Véase la cita que figura a continuación.)

¿Cómo puede un fundamento de fe en Jesucristo ayudarnos a evitar la

influencia de las lisonjas de los incrédulos?

107

El élder Ezra Taft Benson dijo: “Al buscar los elogios del mundo, nos agrada recibir el honor de los hombres a quienes honra el mundo, pero he allí el verdadero peligro, porque a menudo, a fin de recibir esos honores, debemos aliarnos con las mismas influencias y normas satánicas que llevaron a algunos de esos hombres a puestos prominentes, y seguirlas... Hoy día estamos internamente atormentados por las lisonjas de los hombres prominentes del mundo” (en “Conference Report”, octubre de 1964, pág. 57; o Improvement Era, diciembre de 1964, pág. 1067).

108

“Alma... juzgó 21

Lección

con justicia”

Mosíah 29; Alma 1–4

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender los principios de rectitud de un

gobierno y a evitar las supercherías sacerdotales y el orgullo.

Preparación Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y ore

al respecto:

a. Mosíah 29. Mosíah enseña los principios de un buen gobierno y amonesta a su

pueblo acerca de los peligros de tener un rey. El pueblo hace caso a su consejo

y nombra jueces como líderes políticos, con Alma, hijo, como juez superior. b. Alma 1. Alma, hijo, sirve como juez superior y sumo sacerdote. Combate la

superchería sacerdotal entre el pueblo.

c. Alma 2–3. Amlici quiere ser rey pero es rechazado por la voz del pueblo. Él y

sus seguidores se unen a los lamanitas, se marcan la frente de rojo y entablan

la guerra contra los nefitas creyentes.

d. Alma 4. La Iglesia prospera pero se llena de orgullo. Alma renuncia al asiento

judicial para dedicarse al ministerio.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Enumere en la pizarra las siguientes palabras: Monarquía, República, Democracia, Teocracia.

• ¿Qué significan estas palabras? (Utilice las definiciones que figuran a

continuación si las necesita para ayudar a los miembros de la clase.)

Monarquía: Gobierno en el que una sola persona, como un rey, ejerce el

poder supremo.

República: Gobierno de un grupo de representantes elegidos.

Democracia: Gobierno por parte del pueblo mediante el voto de la mayoría.

Teocracia: Gobierno guiado por Dios por medio de la revelación que recibe

un profeta.

• ¿Qué tipo de gobierno tuvieron los nefitas bajo Mosíah?

Explique que durante muchos años Mosíah fue rey y profeta que recibía revelación de Dios para guiar al pueblo. Después del reinado del rey Mosíah, Alma, hijo, fue nombrado juez superior sobre el pueblo de Nefi, dando inicio así a una nueva forma de gobierno y a un período conocido como “el gobierno de los jueces”. Según las Escrituras, “Alma anduvo en los caminos del Señor, y guardó sus

109

mandamientos, y juzgó con justicia” (Mosíah 29:43). En esta lección se explica cómo se organizó el sistema de jueces a fin de brindar liderazgo justo y también se describen algunas de las dificultades que enfrentó Alma como juez superior y como sumo sacerdote presidente del pueblo.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Mosíah 29. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que cuando todos los hijos del rey Mosíah rehusaron sucederlo como rey, Mosíah envió una proclamación escrita entre el pueblo en la que recomendaba un sistema de gobierno que reemplazara el reinado de los reyes después de que él muriera.

• ¿Qué consejo dio Mosíah a su pueblo en cuanto a tener reyes? (Véase Mosíah

29:13–16.) ¿Cuáles son los dos hombres que Mosíah describió como ejemplos de diferentes tipos de reyes? (Véase Mosíah 29:13, 18. Si lo desea, analicen brevemente la influencia que tuvieron esos dos reyes en el pueblo.) ¿Cómo describió Mosíah las consecuencias de tener un líder inicuo? (Véase Mosíah 29:16–18, 21–23.)

• Mosíah sugirió que el pueblo estableciera un sistema de jueces para reemplazar

el gobierno de los reyes. ¿Qué cualidades dijo Mosíah que debían tener esos jueces? (Véase Mosíah 29:11; véase también D. y C. 98:10.) ¿Por qué son importantes esas cualidades en los líderes de hoy?

• ¿Cuál era el fundamento de las leyes por las cuales sería juzgado el pueblo?

(Véase Mosíah 29:11; véase también Mosíah 29:12–14.) ¿De qué bendiciones pueden disfrutar las personas cuando viven de acuerdo con leyes que están basadas en los principios de rectitud?

• ¿Qué propuso Mosíah para limitar el poder que pudieran obtener personas o

grupos inicuos? (Véase Mosíah 29:24–26, 28–29. Propuso que hicieran todo por la voz del pueblo, que nombraran jueces y los hicieran responsables ante el pueblo y que tuvieran un sistema de apelaciones contra los jueces que no juzgaran de acuerdo con la ley.)

• ¿Qué dijo Mosíah que sucedería si la mayor parte del pueblo escogía la

iniquidad? (Véase Mosíah 29:27.) ¿Qué podemos hacer para ayudar a los demás a comprender y a escoger la rectitud?

Lean y analicen los versículos de Alma 1 que usted haya seleccionado. Explique que el pueblo había seguido el consejo de Mosíah de nombrar jueces en toda la tierra, con Alma, hijo, como juez superior.

• Durante el primer año del gobierno de los jueces, un hombre llamado Nehor

fue llevado ante Alma para ser juzgado (Alma 1:1–2, 15). ¿Qué había estado

110

Lección 21

enseñando Nehor al pueblo? (Véase Alma 1:3–4.) ¿Qué efecto tuvo su

enseñanza? (Véase Alma 1:5–6.) ¿Por qué eran las enseñanzas de Nehor

atractivas para tantas personas? ¿Cuáles de esas enseñanzas han escuchado

ustedes en la actualidad?

• Mientras Nehor enseñaba al pueblo, se encontró con Gedeón, miembro de la

Iglesia que servía como maestro (Alma 1:7–8; si lo desea, recuerde a la clase

que Gedeón había servido fielmente como capitán del rey Limhi). ¿Cómo

respondió Gedeón a las falsas enseñanzas de Nehor? (Véase Alma 1:7.) ¿En qué

forma nos ayuda a resistir las falsas enseñanzas el conocer la palabra de Dios y

el testificar de ella?

• Nehor se enojó con Gedeón y lo mató con la espada (Alma 1:9). Cuando el

pueblo llevó a Nehor ante Alma, ¿cuáles fueron los dos crímenes por los que

Alma le halló culpable? (Véase Alma 1:10–13. De superchería sacerdotal y de

asesinato.) ¿Qué es la superchería sacerdotal? (Véase Alma 1:16; véase también

2 Nefi 26:29.) ¿Cuál fue la advertencia de Alma con respecto a la superchería

sacerdotal? (Véase Alma 1:12.) ¿Qué evidencia han visto hoy en día de la

superchería sacerdotal?

• Aunque Nehor fue ejecutado por sus crímenes, la superchería sacerdotal y

otras iniquidades continuaron esparciéndose por toda la tierra (Alma 1:15–16).

¿Qué comenzó a suceder entre los que pertenecían a la Iglesia y los que no

pertenecían a ella? (Véase Alma 1:19–22.) ¿Cómo debemos tratar a las personas

que no están de acuerdo con nuestras creencias? (Véase D. y C. 38:41.)

• ¿Qué efecto tuvo esa contención en algunos miembros de la Iglesia? (Véase

Alma 1:23–24.) ¿Qué podemos aprender de los que permanecieron en la Iglesia

de Dios? (Véase Alma 1:25.) ¿Cómo podemos permanecer “firmes e

inamovibles” en guardar los mandamientos de Dios?

En Alma 1:26–30 se describe una época de paz y prosperidad entre el pueblo de la Iglesia. Si lo desea, lean en voz alta estos versículos y después analicen algunas de las preguntas que figuran a continuación:

• ¿Cómo consideraban los sacerdotes a las personas a las que enseñaban? (Véase

Alma 1:26.) ¿Por qué es importante tener esa actitud cuando enseñamos a los

demás? ¿De qué manera han sido bendecidos por maestros que han enseñado

con humildad?

• ¿Cómo describió Alma la forma en que los miembros de la Iglesia trataban a

los necesitados? (Véase Alma 1:27.) ¿Cómo podemos recibir paz en nuestra

vida al seguir el ejemplo de ellos?

Lean y analicen los versículos de Alma 2–3 que usted haya seleccionado.

• En el quinto año del gobierno de los jueces, un hombre astuto llamado Amlici

tenía muchos seguidores que querían hacerlo rey sobre toda la tierra (Alma

2:1–2). ¿Por qué quería Amlici ser rey? (Véase Alma 2:4.) ¿Qué hizo cuando la

mayoría de las personas votaron en su contra? (Véase Alma 2:7–10.)

• ¿Cuál fue el resultado de la primera batalla entre los nefitas y los amlicitas?

(Véase Alma 2:16–19.) Cuando Alma envió espías para seguir al resto de los

111

amlicitas, ¿qué observaron los espías? (Véase Alma 2:23–25.) Aunque eran menos numerosos, ¿cómo pudieron los nefitas derrotar al ejército combinado de los amlicitas y los lamanitas? (Véase Alma 2:27–28.)

• ¿Qué hicieron los amlicitas para distinguirse de los nefitas? (Véase Alma 3:4,

judicial para dedicarse al ministerio.

Lean y analicen los versículos de Alma 4 que usted haya seleccionado.

• Aunque los nefitas habían salido victoriosos en la batalla contra los amlicitas y

los lamanitas, muchos nefitas habían muerto, y los que sobrevivieron habían padecido grandes pérdidas de rebaños y de grano (Alma 4:1–2). ¿Cuáles fueron algunos de los resultados de esas aflicciones? (Véase Alma 4:3–5.) ¿Cómo pueden nuestras aflicciones despertar en nosotros el recuerdo de nuestro deber?

• ¿Cuánto tiempo les llevó a los miembros de la Iglesia alejarse de su gran

rectitud y volverse orgullosos y mundanos? (Véase Alma 4:5–6. Un año.) ¿Por qué a menudo es difícil que las personas prósperas eviten el orgullo y el materialismo? ¿Cómo podemos evitar esos pecados?

• ¿Qué efecto tuvo el orgullo en la forma en que los miembros de la Iglesia

trataban a los demás, tanto dentro de la Iglesia como fuera de ella? (Véase Alma 4:8–12.) ¿Cómo influyó esto en la opinión que formaban acerca de Iglesia los que no eran miembros de ella? (Véase Alma 4:10.) ¿Por qué es importante para la obra misional de la Iglesia el ejemplo de sus miembros? ¿En qué ocasiones han observado ustedes que el ejemplo de los miembros de la Iglesia haya tenido una influencia positiva en las personas?

• ¿Qué hizo Alma como respuesta al creciente orgullo e iniquidad del pueblo?

(Véase Alma 4:15–18.) ¿Por qué lo hizo? (Véase Alma 4:19.) ¿Cómo puede la predicación de la palabra de Dios “despertar en [las personas] el recuerdo de sus deberes”? ¿Cómo puede la predicación de la palabra de Dios “abatir” el orgullo, las artimañas y la contención?

• ¿Qué nos indica la frase “la fuerza de un testimonio puro” en cuanto al poder

con el que enseñaba Alma? (Alma 4:19.) ¿Cómo ha influido en su vida el escuchar a otros dar un testimonio puro del Evangelio? ¿Qué problemas del mundo actual se podrían resolver con predicar y vivir el Evangelio?

Conclusión Pida a los miembros de la clase que mediten en la forma en que los desafíos que

enfrentó Alma son similares a los problemas que enfrentamos hoy en día y cómo muchas de las soluciones a dichos problemas también son similares.

Explique que en las próximas semanas los miembros de la clase estudiarán la forma en que Alma reaccionó ante otros desafíos que enfrentó como sumo sacerdote del pueblo. Inste a los miembros de la clase a observar la forma en que Alma predicó la palabra de Dios a fin de resolver cada una de las situaciones a las que se enfrentaba.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

112

“¿Habéis recibido su imagen Lección 22 en vuestros rostros?”

Alma 5–7

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender lo que significa experimentar un

cambio de corazón y seguir adelante en el proceso de la conversión.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 5. Alma exhorta a los miembros de la Iglesia de Zarahemla a vivir de tal

manera que estén preparados para experimentar un “gran cambio” de corazón.

b. Alma 6. Muchas personas de Zarahemla se humillan y se arrepienten de sus

pecados. Alma y el pueblo establecen el orden de la Iglesia en Zarahemla.

c. Alma 7. En el valle de Gedeón, Alma testifica de Jesucristo. Insta al pueblo a

continuar siguiendo al Salvador.

1989, págs. 4–8).

Sugerencias para el

desarrollo de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

En la pizarra trace dos corazones grandes. Explique que a menudo se usa el corazón como símbolo de nuestros deseos y afectos. Escriba arriba de uno de los corazones la palabra Orgulloso.

• ¿En qué fijan su corazón las personas orgullosas? (Pida a dos miembros de la

clase que lean en voz alta Alma 4:8 y Alma 5:53.) ¿Cuáles son algunos

ejemplos de “las vanidades del mundo”? (Escriba las respuestas de los

miembros de la clase en el corazón dibujado bajo la palabra Orgulloso.)

Arriba del segundo corazón escriba la palabra Humilde.

• ¿Qué desean las personas humildes? (Escriba las respuestas de los miembros de

la clase en el corazón dibujado bajo la palabra Humilde.)

Explique que cuando nos humillamos ante Dios, estamos preparados para “[nacer]... de Dios” y experimentar un “gran cambio en [nuestros] corazones” (Alma 5:14). En esta lección se analizan las condiciones bajo las cuales el Señor puede cambiar nuestro corazón.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

113

Lean y analicen los versículos de Alma 5 que usted haya seleccionado. Recuerde a los miembros de la clase que Alma era el juez superior en el gobierno del pueblo y, como tal, tenía la autoridad para poner en vigor las leyes de la tierra. También era el sumo sacerdote presidente de la Iglesia y, como tal, tenía la responsabilidad de predicar la palabra de Dios. Cuando vio la iniquidad de los miembros de la Iglesia, renunció como juez superior y “se concretó completamente al sumo sacerdocio... a dar testimonio de la palabra” (Alma 4:11–20). El presidente Ezra Taft Benson enseñó por qué llegó a ser importante para Alma predicar el Evangelio de Jesucristo en lugar de servir como juez superior:

“El Señor ejerce su poder desde el interior del hombre hacia afuera. Por el contrario, el mundo lo ejerce desde afuera hacia el interior... El mundo trata de reformar al hombre cambiándolo de ambiente; Cristo cambia al hombre, y éste cambia el ambiente que lo rodea. El mundo trata de amoldar el comportamiento del hombre, pero Cristo puede cambiar la naturaleza humana” (“Nacidos de Dios”, Liahona, enero de 1986, pág. 2).

• Al comenzar su discurso, Alma habló de la generación anterior que había

sido librada del cautiverio físico y del espiritual (Alma 5:3–9). ¿Por qué era importante que el pueblo recordara el cautiverio y la liberación de sus padres? (Si lo desea, al analizar esta pregunta, puede pedir a los miembros de la clase que lean Alma 5:5–7). ¿Cómo describió Alma a los padres del pueblo después de que el Señor “cambió sus corazones”? (Véase Alma 5:7–9.)

• Pida a un miembro de la clase que lea las tres preguntas que se encuentran en

Alma 5:10. ¿Cuáles son las respuestas a esas preguntas? (Véase Alma 5:11–13.) ¿Cuál fue el mensaje que hizo que se realizara “un gran cambio en [el] corazón” del padre de Alma? (Véase Mosíah 16:13–15.) ¿Qué sucedió a las personas que creyeron a Alma, padre, cuando éste les enseñó el Evangelio? (Véase Alma 5:13; véase también Mosíah 18:1–11.) ¿En qué forma puede ayudarnos el testimonio que otras personas tienen del Salvador a experimentar un cambio en el corazón?

• A través de todo el discurso que dirigió al pueblo de Zarahemla, Alma habló de

experimentar un “gran cambio” en el corazón y de ser “[nacidos]... de Dios” (Alma 5:14). A menudo usamos la palabra conversión cuando hablamos de esa experiencia. ¿Qué significa ser convertido? (Véase Mosíah 5:2; 27:24–26.) ¿Es la conversión un acontecimiento o un proceso?

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “Excepto en... circunstancias poco comunes, como en el caso de Alma (Mosíah 27), el renacimiento espiritual es un proceso. No ocurre en forma instantánea sino gradualmente. Las personas arrepentidas llegan a ser conscientes de una realidad espiritual tras otra, hasta que viven por completo en Cristo y satisfacen los requisitos para vivir para siempre en Su presencia” (Doctrinal New Testament Commentary, 3 tomos, 1966–1973, tomo III, pág. 401).

Como parte de este análisis, tal vez desee leer con los miembros de la clase Alma 5:45–46. Nótese que aun Alma, quien había experimentado una conversión milagrosa, había “ayunado y orado muchos días para poder saber estas cosas”.

114

Lección 22

Explique que cuando Alma predicó al pueblo de Zarahemla, les hizo una serie de preguntas. Podemos valernos de esas preguntas para examinar nuestro propio progreso en el proceso de la conversión. Pida a los miembros de la clase que se turnen para leer los versículos de Alma 5:14–21, 26–31. Pídales que analicen las preguntas de estos versículos que tengan un significado especial para ellos. Si lo desea, utilice las preguntas que figuran a continuación a fin de fomentar la participación y ayudar a los miembros de la clase a meditar en la forma de continuar en el proceso de la conversión:

• Alma habló de tener “la imagen de Dios grabada en [nuestros] semblantes”

(Alma 5:19). La palabra semblante se refiere al comportamiento de la persona o

a la forma en que su rostro expresa su carácter. Pida a los miembros de la clase

que mediten la forma en que contestarían a la siguiente pregunta de Alma:

“¿Habéis recibido su imagen en vuestros rostros?” (Alma 5:14).

• ¿De qué manera nos puede servir el imaginar que somos juzgados por el Señor?

(Véase Alma 5:15–19.)

• Alma preguntó: “ ...si habéis experimentado un cambio en el corazón, y si

habéis sentido el deseo de cantar la canción del amor que redime... ¿Podéis

sentir esto ahora?” (Alma 5:26). Pida a los miembros de la clase que mediten

en la forma en que contestarían esta pregunta. Una vez que una persona ha

“sentido el deseo de cantar la canción del amor que redime”, ¿qué podría

hacer disminuir ese sentimiento? ¿Qué podemos hacer para seguir adelante

en el proceso de la conversión?

• ¿Cómo podemos mantenernos “irreprensibles delante de Dios”? (Véase Alma

5:27, 50–51.)

• ¿Cómo es que el orgullo y la envidia nos impiden estar preparados para

comparecer ante Dios? (Véase Alma 5:28–29.) ¿Por qué no estamos preparados

para comparecer ante Dios si nos burlamos de otros o los perseguimos, tal

como se menciona en los versículos 30 y 31?

• Después de hacer esas preguntas, Alma instó al pueblo a arrepentirse de sus

pecados (Alma 5:31–32). Después les aseguró que podían ser perdonados

mediante la expiación de Jesucristo (Alma 5:33–35). ¿Qué invitación nos hace el

Salvador? (Véase Alma 5:33–35.) ¿Por qué puede darnos esperanza esa invitación?

• Al pueblo inicuo de Zarahemla, Alma dijo: “¡...un pastor os ha llamado, y os

está llamando aún, pero vosotros no queréis escuchar su voz!” (Alma 5:37).

¿Quién es el pastor al que Alma se refería? (Véase Alma 5:38.) ¿Cómo nos

llama el Salvador? ¿Qué podemos hacer para escuchar Su voz?

• ¿Qué podemos aprender de Alma 5:43–49 acerca del llamamiento de un profeta?

• Alma amonestó al pueblo que no debía persistir, o continuar, en su iniquidad

(Alma 5:53–56; nótese que Alma hizo la pregunta “¿Persistiréis?” cuatro veces).

¿Por qué es el abandono del pecado una parte necesaria del arrepentimiento?

(Véase Alma 5:56; véase también Mosíah 16:5; D. y C. 58:42–43.)

• Alma mandó a su pueblo: “Salid de entre los inicuos, y conservaos aparte”

(Alma 5:57). ¿Cómo podemos apartarnos de la iniquidad al mismo tiempo que

vivamos en el mundo?

115

Lean y analicen los versículos de Alma 6 que usted haya seleccionado.

• Después del discurso de Alma, muchas personas se arrepintieron de sus

pecados y se humillaron ante Dios (Alma 6:1–2). ¿Por qué fue que otras personas no estaban dispuestas a arrepentirse de sus pecados? (Véase Alma 6:3. Estaban “[ensalzados] en el orgullo de sus corazones”.) ¿Cómo impide el orgullo que las personas se arrepientan? ¿Cómo podemos superar el orgullo de nuestro corazón?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “[El] antídoto [del orgullo] es la humildad, la mansedumbre, la docilidad (véase Alma 7:23)... tomemos la decisión de ser humildes. Podemos ser humildes venciendo la enemistad hacia nuestros hermanos, amándolos como a nosotros mismos y elevándolos hasta nuestra altura o por encima de nosotros... Podemos ser humildes aceptando los consejos y las amonestaciones que se nos dan... Podemos ser humildes perdonando a aquellos que nos hayan ofendido... Podemos ser humildes sirviendo con abnegación... Podemos ser humildes cumpliendo misiones y predicando la palabra que hará humildes también a otras personas... Podemos ser humildes asistiendo con más frecuencia al templo... Podemos ser humildes confesando y abandonando nuestros pecados y naciendo nuevamente de Dios... Podemos ser humildes amando a Dios, sometiendo nuestra voluntad a la Suya y dándole a Él el lugar de prioridad en nuestra vida” (“Cuidaos del orgullo”, Liahona, julio de 1989, pág. 4).

• Alma y el pueblo de Zarahemla “empezaron a establecer el orden de la iglesia”

al ordenar sacerdotes y élderes, al bautizar a nuevos conversos y al congregarse frecuentemente en ayuno y oración (Alma 6:1–6). ¿Cómo nos ayuda ese orden en la Iglesia a seguir adelante en el proceso de la conversión?

Lean y analicen los versículos de Alma 7 que usted haya seleccionado. Explique que después que Alma enseñó en Zarahemla, fue a predicar al pueblo en el valle de Gedeón (Alma 6:8).

• Alma dijo al pueblo de Gedeón que “muchas cosas [habían] de venir”, pero

que la venida de Jesucristo era la de mayor importancia (Alma 7:7). ¿Qué enseñó Alma acerca de la misión del Salvador sobre la tierra? (Véase Alma 7:10–13.) ¿Por qué tomó el Salvador sobre Sí nuestros dolores, aflicciones, enfermedades y pecados? (Véase Alma 7:11–14. Según sea apropiado, pida a los miembros de la clase que expresen sus sentimientos en cuanto al poder que el Salvador tiene para comprender las necesidades, los problemas y los dolores de cada uno de ellos, y para borrar sus pecados.)

• ¿En qué forma difería el mensaje que Alma dirigió al pueblo de Gedeón del

que pronunció en Zarahemla? ¿De qué manera fueron similares? ¿Por qué predicó Alma el arrepentimiento al pueblo de Gedeón aun cuando se estaban esforzando por vivir en rectitud? (Véase Alma 7:9, 14–16, 22, 26.)

Conclusión Pida a un miembro de la clase que lea Alma 7:23–25. Explique que en estos

versículos se describe a una persona que ha experimentado el cambio en el corazón que mencionó Alma y que continúa “[cantando] la canción del amor

116

Lección 22

que redime” (Alma 5:26). Al seguir adelante en el proceso de la conversión, podremos esperar con anhelo el día en que seremos recibidos “en el reino de los cielos... para jamás salir” (Alma 7:25).

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Presentación en video

Si está disponible el video El Libro de Mormón, Presentaciones en video (5X911 002), muestre el segmento de siete minutos “¿Te imaginas?”. En esta presentación, un joven se hace algunas de las preguntas que figuran en el capítulo 5 de Alma. Si lo desea, vea esta presentación de antemano para determinar si la forma en que se analizan esas preguntas será de utilidad para las personas a las que usted enseña.

117

23 Lección “Más de un testigo”

Alma 8–12

Objetivo Aumentar la comprensión de los miembros de la clase en cuanto al plan de

redención y al poder que hay en tener más de un testigo para testificar de las verdades del Evangelio.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 8–9. Después de predicar en Melek, Alma llama al pueblo de

Ammoníah al arrepentimiento, pero éste lo rechaza. Sale de la ciudad pero un ángel le manda que regrese. Alma es recibido por Amulek, y ambos reciben el mandamiento de predicar en Ammoníah.

b. Alma 10. Amulek predica al pueblo de Ammoníah y describe su conversión.

El pueblo se asombra de que haya otro testigo de las enseñanzas de Alma. Amulek contiende con abogados y jueces injustos.

c. Alma 11. Amulek contiende con Zeezrom y testifica de la venida de Cristo,

del juicio de los inicuos y del plan de redención.

d. Alma 12. Alma sigue explicando las palabras de Amulek; amonesta contra la

dureza de corazón y la iniquidad y testifica de la Caída y del plan de redención.

cómo se conocieron Alma y Amulek (Alma 8:19–32).

encuentra en Alma 11:21–40; uno de ellos debe leer las palabras de Amulek y el otro las de Zeezrom.

una caja o en una bolsa. Lleve un objeto fuera de lo común, uno que los miembros de la clase no esperen o no crean que usted posea. Asegúrese de que la caja o la bolsa oculte el objeto de manera que los miembros de la clase no lo puedan ver.

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre la caja (o la bolsa) donde tiene guardado el objeto (véase “Preparación”, inciso 2). Diga a los miembros de la clase lo que contiene la caja, pero no les muestre el objeto. Pregúnteles si creen que ese objeto realmente está en la caja.

Después que los miembros de la clase hayan tenido la oportunidad de responder, pida a uno de ellos que se acerque y mire dentro de la caja. Pida a esa persona

118

que diga a los demás miembros de la clase lo que hay dentro de la caja. Después pregunte de nuevo si creen que dicho objeto está en la caja.

• ¿Por qué fue más fácil creer que el objeto estaba en la caja después de que

alguien se cercioró de que en efecto así era?

Explique que cuando Alma predicaba el arrepentimiento al pueblo de Ammoníah, Amulek se unió a él. En esta lección se analiza la forma en que se fortaleció la enseñanza de Alma al contar con Amulek como testigo.

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Alma 8–9. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Recuerde a los miembros de la clase que Alma entregó el asiento judicial a Nefíah e inició sus viajes misionales, entre ellos un viaje a la inicua ciudad de Ammoníah.

• Después de establecer el orden de la Iglesia entre el pueblo de Gedeón y de

Melek, Alma fue a predicar a la tierra de Ammoníah. ¿Qué problema enfrentó

allí? (Véase Alma 8:8–9.) ¿Qué palabras de Alma 8:10 describen la intensidad

de los esfuerzos de Alma en Ammoníah? ¿Cómo respondió el pueblo de

Ammoníah a la predicación de Alma? (Véase Alma 8:11–13.)

• ¿Qué sucedió cuando Alma salió de Ammoníah y viajó hacia la ciudad de

Aarón? (Véase Alma 8:14–17.) Según el ángel, ¿qué razón tenía Alma para

regocijarse? (Véase Alma 8:15.) ¿Cómo reaccionó Alma a las instrucciones

del ángel? (Véase Alma 8:18.) ¿Qué podemos aprender de su reacción?

Pida al miembro de la clase previamente asignado que hable brevemente acerca de la forma en que se conocieron Alma y Amulek (Alma 8:19–32). Si no se lo ha pedido a ningún miembro de la clase, haga usted mismo la presentación.

• ¿Cómo preparó el Señor a Amulek para predicar con Alma? (Véase Alma 8:20,

27; 10:7–11.) ¿Cuáles son algunas de las formas en las que las personas son

preparadas para llevar a cabo la obra del Señor?

• ¿Por qué el pueblo de Ammoníah continuó rechazando las amonestaciones

de Alma? (Véase Alma 9:5.) ¿De qué argumentos se valieron para rechazar su

mensaje? (Véase Alma 9:2, 6.)

• Alma dijo que las personas inicuas de Ammoníah habían olvidado la tradición

de rectitud de sus padres, los mandamientos del Señor y la liberación de sus

padres por parte del Señor (Alma 9:8–11). ¿En qué forma ese olvido los llevó a la

iniquidad? ¿Cuáles son algunas de las razones por las que las personas olvidan

lo que el Señor ha hecho por ellas y por los demás? ¿Qué métodos eficaces han

encontrado ustedes para acordarse de las bendiciones que el Señor les ha dado?

• Alma advirtió que si los inicuos nefitas de Ammoníah no se arrepentían, el día

del juicio sería “más tolerable” para los lamanitas que para ellos (Alma 9:15).

119

¿Por qué? (Véase Alma 9:14–24; véase también Lucas 12:47–48; D. y C. 82:3.) ¿Qué requiere el Señor de las personas que han recibido mayor luz?

• ¿Qué enseñó Alma acerca de las “promesas que se extienden a los lamanitas”?

(Alma 9:16–17). ¿Cómo se están cumpliendo esas promesas en nuestros días?

Lean y analicen los versículos de Alma 10 que usted haya seleccionado. Explique que después de que Alma habló al pueblo, Amulek se puso de pie y comenzó a predicarles. Amulek era descendiente de Lehi y era un hombre rico “de no poca reputación” en la comunidad (Alma 10:2–4).

• Amulek dijo que fue “llamado muchas veces” pero “no [quiso] oír” y que sabía

“concerniente a estas cosas” pero “no quería saber” (Alma 10:6). ¿Cuáles son algunas de las formas en las que el Señor nos llama? ¿Por qué a veces somos lentos en responderle? ¿Cómo podemos ser más receptivos?

• ¿Cuándo fue que se convirtió Amulek finalmente? (Véase Alma 10:7–11; si lo

desea, pida a un miembro de la clase que lea en voz alta los cinco versículos.)

• ¿Qué intenciones tenían los abogados que interrogaron a Amulek? (Véase

Alma 10:13–16, 31–32.) ¿Por qué no pudieron engañarle? (Véase Alma 10:17.)

• Amulek reprendió a los abogados y les advirtió que estaban estableciendo el

fundamento de la destrucción del pueblo (Alma 10:17–21, 27). ¿En qué forma estaban estableciendo ese fundamento? ¿Qué había impedido que el pueblo fuera destruido? (Véase Alma 10:22–23.) ¿Cómo ayudan las oraciones de los justos a contrarrestar los efectos de la iniquidad en el mundo de hoy?

• ¿Por qué se asombró el pueblo con las palabras de Amulek? (Véase Alma

10:12.) ¿Cuáles son los beneficios de tener más de un testigo al compartir el Evangelio? ¿Cómo podemos apoyarnos los unos a los otros en esa tarea? (Si lo desea, mencione a las personas de la Iglesia que enseñan en parejas, tales como los misioneros regulares, los maestros orientadores, las maestras visitantes y los padres.)

Pida a los miembros de la clase que durante el resto de la lección observen cómo Alma y Amulek continuaron apoyándose mutuamente en su labor, cada uno predicando las mismas doctrinas. Al analizar esas doctrinas, tal vez desee resumirlas en la pizarra. A continuación se presenta una gráfica que podría indicarle cómo hacerlo:

DOCTRINA EL TESTIMONIO EL TESTIMONIO

DE AMULEK DE ALMA

La Expiación Alma 11:40 Alma 12:33–34

El arrepentimiento Alma 11:40 Alma 12:24

El juicio Alma 11:41 Alma 12:14

La Resurrección Alma 11:41–42 Alma 12:24–25

120

Lección 23

Lean y analicen los versículos de Alma 11 que usted haya seleccionado. Explique que el capítulo 11 comienza con una descripción del sistema monetario de los nefitas. En Alma 11:20 comienza el relato de la interrogación de Amulek por parte de Zeezrom, uno de los abogados más astutos de la tierra de Ammoníah.

• ¿Cómo ganaban dinero los jueces de Ammoníah? (Véase Alma 11:1, 20.) ¿Por

qué querían contender con Alma y con Amulek? (Véase Alma 11:20.)

Pida a los dos miembros de la clase previamente asignados que lean el diálogo entre Amulek y Zeezrom (que se encuentra en Alma 11:21–40), o use la sugerencia adicional para la enseñanza que se encuentra al final de la lección para introducir estos versículos. Después analicen el resto de las preguntas de esta sección.

• ¿Cómo respondió Amulek a la primera pregunta de Zeezrom? (Véase Alma

11:21–22.) ¿Cómo podemos mantener nuestras palabras y nuestras enseñanzas

en armonía con el Espíritu del Señor?

• Zeezrom le preguntó a Amulek si Jesús salvaría a las personas en sus pecados

(Alma 11:34). ¿Qué razones dio Amulek para decir que no podemos ser salvos

en nuestros pecados? (Véase Alma 11:34, 37.) ¿Qué diferencia hay entre el falso

concepto de salvarnos en nuestros pecados y la verdad de que podemos ser

salvos de nuestros pecados? (Si no nos arrepentimos y permanecemos en

un estado pecaminoso, no podemos ser salvos, pero si nos arrepentimos,

Jesucristo puede salvarnos de nuestros pecados.)

• ¿Qué bendiciones de la expiación de Cristo son para todas las personas? (Véase

Alma 11:42–43.) ¿Cuáles son las bendiciones que sólo reciben los que tienen fe

en Él y guardan Sus mandamientos? (Véase Alma 11:40–41.)

• ¿Qué enseñó Amulek en cuanto a la resurrección? (Véase Alma 11:43–45.) ¿Por

qué es importante que conozcamos esas verdades?

dureza de corazón.

Lean y analicen los versículos de Alma 12 que usted haya seleccionado. Señale que después de que Amulek respondió a los argumentos de Zeezrom, éste “empezó... a temblar” (Alma 11:46). Al ver esto, Alma comenzó a hablar a fin de “afirmar las palabras de Amulek... [para] aclarar las Escrituras más de lo que Amulek había hecho” (Alma 12:1).

• De las palabras que Alma habló a Zeezrom que se encuentran en Alma 12:3–6,

¿qué podemos aprender acerca de lo que Satanás desea y de la forma como

trabaja? (Señale que a menudo Satanás trata de engañar a una persona a fin de

llevar a muchas personas a la destrucción.) ¿Cómo podemos protegernos de las

sutiles artimañas de Satanás?

• ¿Qué enseñó Alma acerca de la forma en que el estado de nuestro corazón

afecta el entendimiento que tengamos de la palabra de Dios? (Véase Alma

12:9–11.) ¿Qué bendiciones reciben los que no endurecen su corazón?

(Véase Alma 12:10.) ¿Cómo podemos llegar a tener corazones que reconocen,

comprenden y aceptan la palabra de Dios? (Véase 1 Nefi 2:16; 15:11.)

121

• Alma enseñó que los que endurecen su corazón contra la palabra de Dios serán

condenados por sus palabras, sus obras y sus pensamientos (Alma 12:13–14). ¿Por qué nos juzga el Señor de acuerdo con nuestros pensamientos así como por nuestras palabras y obras?

• ¿Cómo describió Alma el estado de los que no se arrepienten y por lo tanto

mueren en sus pecados? (Véase Alma 12:14–18.) ¿Por qué esas personas “se hallarán como si no se hubiese hecho ninguna redención”? (Véase D. y C. 19:16–18.)

• Alma 12:22–34 contiene la descripción que Alma hizo en cuanto a la caída

de Adán y del plan de redención. ¿Qué enseñó Alma acerca del propósito de la vida terrenal? (Véase Alma 12:24.) ¿Cómo puede la comprensión de ese principio ayudarnos a vivir con mayor rectitud?

• ¿Por qué es significativo que “...después de haberles dado a conocer el plan de

redención, Dios les dio mandamientos [a Adán y a Eva]”? (Alma 12:32; cursiva agregada). ¿En qué forma nos ayuda el comprender el plan de redención a guardar los mandamientos? ¿Cómo pueden los padres y los maestros aplicar este principio al enseñar la importancia de los mandamientos?

• ¿Por qué es necesario que sepamos que Dios ha preparado un plan para

nuestra redención? ¿Qué nos enseña el plan de redención en cuanto a la justicia y la misericordia de Dios?

Conclusión Señale que, al trabajar juntos Alma y Amulek como testigos del Evangelio de

Jesucristo, se fortalecieron entre sí e impartieron poderosas enseñanzas acerca del plan de redención. Inste a los miembros de la clase a buscar oportunidades para fortalecerse los unos a los otros al dar testimonio del Evangelio.

De acuerdo con la inspiración del Espíritu, testifique de las verdades que se analizaron durante la lección.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

La respuesta a las preguntas de Zeezrom.

Pida a los miembros que, con sus Escrituras cerradas y sin haber analizado el tema, traten de contestar correctamente las preguntas que Zeezrom le hizo a Amulek, las cuales se encuentran en Alma 11:26–39. Compare las respuestas que den con las de Amulek. Después analicen cómo Zeezrom intentaba engañar a Amulek para que diera respuestas contradictorias. Señale que es esencial comprender los principios del Evangelio y procurar la guía del Espíritu Santo a fin de estar preparados para contestar preguntas similares.

122

“Fortalécenos según Lección 24 nuestra fe... en Cristo”

Alma 13–16

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a reconocer la importancia de honrar las

responsabilidades del sacerdocio, las funciones y los llamamientos a los que fueron preordenados y ayudarles a comprender que el seguir el consejo de los profetas nos ayuda a entrar en el reposo del Señor.

Preparación 1. Lea los pasajes de las Escrituras que se mencionan a continuación y medite y

ore al respecto:

a. Alma 13. Alma da un gran discurso sobre el sacerdocio y la doctrina de la

preordenación.

b. Alma 14. Alma, Amulek y otros fieles creyentes son perseguidos por su

rectitud. El Señor libera a Alma y a Amulek de la prisión a causa de su fe en Cristo.

c. Alma 15. Zeezrom es sanado y bautizado. Se bautizan muchas personas

de Sidom.

d. Alma 16. Las palabras de Alma se cumplen cuando los lamanitas destruyen

la ciudad de Ammoníah. El Señor prepara el corazón de las personas para recibir la palabra que predican Alma, Amulek y otros.

Guía para el Estudio de las Escrituras, págs. 216–217); Éter 12:12–13.

de un hombre recibiendo el sacerdocio, por ejemplo, Cristo ordena a los

Apóstoles (62557; Las bellas artes del Evangelio, 211) o La restauración del

Sacerdocio de Melquisedec (62371; Las bellas artes del Evangelio, 408).

Sugerencias para

el desarrollo

de la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad, o una de su preferencia, para comenzar despertar interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Diga a los miembros de la clase que va a escribir en la pizarra una de las preguntas más importantes que podamos hacer. Después escriba la palabra ¿Cómo?

Explique que esta pregunta es importante cuando se relaciona con nuestra conducta personal. Para ilustrar este punto, pídales que se imaginen lo siguiente:

a. Un joven sabe que debe estar en cierto lugar a cierta hora, pero no sabe

cómo llegar.

b. Una mujer sabe que se debe bautizar, pero no sabe cómo llegar a ese punto. c. Un hombre sabe que Jesús es el Salvador, pero no sabe cómo venir a Él. (Al

compartir este ejemplo, tal vez desee pedir a los miembros de la clase que

lean 1 Nefi 15:14.)

123

Explique que cuando Alma enseñó al pueblo de Ammoníah, habló de una forma en que podemos saber cómo venir a Cristo; en vez de usar la palabra cómo, usó la frase “el modo de”. Pida a un miembro de la clase que lea Alma 13:1–2.

Muestre la lámina de una ordenación al sacerdocio (véase “Preparación”, inciso 3). Explique que en parte de esta lección se habla de la forma en que el orden del sacerdocio nos ayuda a “saber... el modo de esperar anhelosamente [al] Hijo para recibir la redención” (Alma 13:2).

Análisis y aplicación Con la ayuda de la oración, seleccione los pasajes de las Escrituras, las preguntas y de las Escrituras otros materiales de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que los pasajes seleccionados se aplican al diario vivir. Anime a los miembros de la clase a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen Alma 13. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que después de que Alma enseñó a Zeezrom y a otras personas de Ammoníah acerca del plan de redención, testificó del sacerdocio y de la doctrina de la preordenación. Señale que los sacerdotes de los que Alma habló en este discurso eran sumos sacerdotes en el Sacerdocio de Melquisedec (Alma 13:10).

• ¿Cuándo son los hombres “llamados y preparados” por primera vez para ser

ordenados al sacerdocio? (Véase Alma 13:3.)

El profeta José Smith dijo: “Todo hombre que recibe el llamamiento de ejercer su ministerio a favor de los habitantes del mundo, fue ordenado precisamente para ese propósito en el gran concilio celestial antes que este mundo fuese” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 365).

• ¿Cómo demostraron los hombres en la vida premortal que eran dignos de ser

preordenados para recibir el Sacerdocio de Melquisedec? (Véase Alma 13:3–5.) ¿Qué deben hacer los hombres en esta vida para seguir siendo dignos de su preordenación? (Véase Alma 13:8–10.)

• ¿Cuál es la forma en que las enseñanzas de Alma en cuanto a la preordenación

deberían afectar nuestra manera de sostener a los que son llamados a presidirnos? ¿Cómo deben influir estas enseñanzas en la forma en que respondamos cuando los líderes del sacerdocio nos extiendan llamamientos u otras asignaciones?

El presidente Spencer W. Kimball una vez enseñó: “ ...en el mundo preexistente, a las mujeres fieles se les dieron ciertas asignaciones, y a los hombres fieles se los preordenó para determinados deberes en el sacerdocio. Aunque no recordemos estos detalles, ello no altera la gloriosa realidad de que en una oportunidad estuvimos de acuerdo con ese plan. Y todos somos responsables del cumplimiento de todo lo que se esperaba de nosotros en aquella etapa, en la misma forma en que aquellos a quienes sostenemos como apóstoles y profetas son responsables del cumplimiento de sus obligaciones como tales” (“Vuestro papel como mujeres justas”, Liahona, enero de 1980, pág. 168).

124

Lección 24

• Alma dijo que los hombres reciben el Sacerdocio de Melquisedec a fin de “enseñar

[los] mandamientos [de Dios] a los hijos de los hombres, para que también entren

en su reposo” (Alma 13:6; véase también el versículo 1). ¿Qué oportunidades para

enseñar tienen los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec? ¿Qué significa

entrar en el reposo del Señor? (Véase la cita que figura a continuación.) ¿Por qué

debemos enseñar y aprender el Evangelio a fin de entrar en el reposo del Señor?

El élder Bruce R. McConkie enseñó: “El reposo del Señor, en lo que concierne a

los mortales, es obtener un conocimiento perfecto de la divinidad de la gran

obra de los últimos días. [El presidente Joseph F. Smith dijo]: ‘ ...significa entrar

en el conocimiento y amor de Dios, tener fe en su propósito y en su plan, al

grado de saber que estamos en lo justo, que no estamos buscando otra cosa,

que no nos perturba ningún viento de doctrina ni la astucia ni artificios de los

hombres que acechan para engañar’. Es un ‘reposo... de la agitación religiosa

del mundo, de los clamores que se oyen acá y allá: He aquí el Cristo; helo allí’

(Doctrina del Evangelio, 5a. edic., págs. 55–56). El reposo del Señor, en la

eternidad, es heredar la vida eterna, obtener la plenitud de la gloria del Señor

(D. y C. 84:24)” (Mormon Doctrine, 2a. edic., 1966, pág. 633).

• ¿Cómo llegamos a ser puros de tal manera que se nos permita entrar en el

reposo del Señor? (Véase Alma 13:11–12.) ¿Cómo debemos vivir a fin de ser

santificados por la sangre del Cordero y por el Espíritu Santo? (Véase Alma

13:12–13, 16, 27–29; 3 Nefi 27:19–20.)

Pida a un miembro de la clase que lea en voz alta Alma 13:2, 16. Después repase los versículos que figuran a continuación. Ayude a los miembros de la clase a ver algunas formas en las que el orden del sacerdocio puede ayudarnos a saber el modo de esperar anhelosamente al Salvador para recibir la redención. Recalque en forma especial las palabras y las frases que aparecen en cursiva.

a. Alma 13:3–4. (Los que han sido preordenados para recibir el Sacerdocio de

Melquisedec fueron “llamados y preparados... por causa de su fe excepcional y

buenas obras”.)

b. Alma 13:6. (Fueron “ordenados [preordenados]... para enseñar [los]

mandamientos [de Dios] a los hijos de los hombres, para que también entren

en su reposo”.)

c. Alma 13:8. (En esta vida, son “ordenados con una santa ordenanza”.) d. Alma 13:10. (Demuestran que son dignos de su preordenación mediante su

continua fe y buenas obras y a través del arrepentimiento.)

• ¿Cómo nos ayudan la fe y el arrepentimiento a esperar anhelosamente a

Jesucristo para recibir la redención? ¿De qué manera nos ayudan las buenas

obras y la obediencia a los mandamientos a esperar anhelosamente a Cristo?

¿En qué forma nos ayudan las ordenanzas del sacerdocio a esperarlo

anhelosamente?

• Alma habló de Melquisedec como ejemplo de un gran sumo sacerdote (Alma

13:14–15). ¿Qué podemos aprender del ejemplo de Melquisedec? (Véase Alma

13:17–18; véase también Traducción de José Smith, Génesis 14:25–40 [Guía

para el Estudio de las Escrituras, pág. 216–217].)

• ¿Qué podemos aprender de Alma 13:27 acerca del amor que Alma tenía por el

pueblo de Ammoníah?

125

• Pida a un miembro de la clase que lea la súplica que Alma le hizo al pueblo, tal

como se encuentra registrada en Alma 13:27–29. ¿Por qué es importante no demorar el arrepentimiento? (Véase Alma 34:32–36.) ¿Qué bendiciones recibiremos al velar y orar incesantemente? (Véase Alma 13:28.) ¿Cómo podemos tener “la esperanza de que [recibiremos] la vida eterna”? (Véase Alma 13:29; Moroni 7:41.)

Lean y analicen los versículos de Alma 14 que usted haya seleccionado.

• Muchas personas de Ammoníah creyeron las enseñanzas de Alma y de Amulek

y comenzaron a arrepentirse y a escudriñar las Escrituras (Alma 14:1). No obstante, la mayoría de la gente se enojó y persiguió a Alma y Amulek (Alma 14:2–5). ¿Por qué se enojan algunas personas cuando se les llama al arrepentimiento? (Véase 1 Nefi 16:1–3.)

• ¿Qué hizo Zeezrom cuando vio lo que “había causado entre el pueblo”?

(Véase Alma 14:6–7.) ¿Cómo respondieron las personas cuando Zeezrom confesó su culpa y defendió a Alma y a Amulek? (Véase Alma 14:7.)

• ¿Qué les hicieron las personas inicuas de Ammoníah a los que creyeron en

la palabra de Dios? (Véase Alma 14:7–9.) ¿Por qué permitió el Señor que eso sucediera? (Véase Alma 14:10–11; 60:13.) ¿Por qué fue la voluntad del Señor que la vida de Alma y la de Amulek fueran preservadas? (Véase Alma 14:12–13.)

• Después de haber sido atormentados en la prisión por muchos días, ¿cómo

fueron liberados finalmente Alma y Amulek? (Véase Alma 14:26–29; Éter 12:12–13. Se les dio fuerza y poder “según su fe que estaba en Cristo”.) ¿Cuáles son algunas cosas de las cuales necesitamos ser liberados? ¿Por qué debe estar nuestra fe centrada en Cristo para ser liberados? (Véase Mosíah 3:17; Moroni 7:33.)

Lean y analicen los versículos de Alma 15 que usted haya seleccionado. Explique que después de que el Señor los liberó de la prisión, Alma y Amulek fueron a la tierra de Sidom. Allí se encontraron con los hombres que habían sido echados de Ammoníah y apedreados por creer en la palabra de Dios (Alma 15:1; véase también Alma 14:7). Zeezrom era uno de ellos (Alma 15:3).

• Zeezrom sufría espiritual y físicamente debido a su iniquidad, pero “su corazón

empezó a animarse” cuando supo que Alma y Amulek estaban en Sidom (Alma 15:3–4). ¿Qué les pidió a Alma y a Amulek? (Véase Alma 15:5.) ¿Qué nos revela esto acerca de la confianza que tenía en ellos? ¿En quién debía depositar su confianza a fin de ser sanado? (Véase Alma 15:6–10.)

• ¿Qué podemos aprender de los hechos de Zeezrom después de que fue sanado?

(Véase Alma 15:11–12.)

• A diferencia de las personas que permanecieron en Ammoníah, los habitantes

de Sidom creyeron el mensaje que enseñaban Alma y Amulek y se bautizaron (Alma 15:12–15). Alma vio que el pueblo “había refrenado el orgullo de sus corazones” (Alma 15:17). ¿Qué hizo el pueblo al volverse más humilde? (Véase Alma 15:17.) ¿Por qué es necesario humillarnos ante Dios a fin de que le

126

Lección 24

adoremos de verdad?

• ¿Qué abandonó Amulek cuando escogió vivir el Evangelio y servir como

misionero? (Véase Alma 15:16.) ¿Qué ganó? (Véase Alma 8:30; 34:1, 8; Éter
